根据您所使用终端的不同，若将文字调大，可能会出现正文显示中途截断的情况。

若遇到这种情况，请调小字号后再进行阅读。

Boy's Surface

圆城塔

我这一所谓现象

是假定的一种有机交流电灯

这是一种蓝色的证明

——春与修罗

CONTENTS

Boy's Surface

Goldberg Invariant

Your Heads Only

Gernsback Intersection

What is the Name of This Rose？

Boy's Surface

Boy's Surface

少年表面［名词］

1‥实射影平面在三维空间中的嵌入。

2……青年的侧脸。

3……短篇的题目。本书的书名。

　这大概是「关于我们初恋的故事」。又或者，果然还是「关于初恋之不可能性的故事」吧。虽是些陈词滥调，却正因其过于平凡，反而在某种意义上显得煞有介事。在一切尚未开始之前，无需向其他记忆伸手，它便能独立地产生共鸣，同时不出所料地令人感到羞耻。至于是否该将其概括为「关于我们初恋之不可能性的故事」，就请各自定夺吧。

　亦或是关于那贯穿了我们身体的某种算法的来历。关于那绕了远路却终究无法抵达的近道，其奇异的性质。季节是春天，我们，以及我们与她的别离已迫在眉睫。正值深夜，窗外那不合时节的雪正簌簌地下着，其实并非深夜，也并没有下雪。我们将语言与事物混为一谈，无动于衷又自恋自怜，明明尚未相遇却早已相识殆尽，像极了虚空中某处的数理神学家们，又有着那么几分相似。

　凯撒的归凯撒，计算的归计算。这就是所谓的节度，并非可以随意逾越的东西，而逾越它正是我的工作。

　我由视线所生成，通过我自己被观察着，并被派遣去探索那不属于我的部分自我。这种表述不够准确自不必说，但暂且还请对此予以包涵。期待当你回到这里时，这段文字的意思能通顺一些。我不只是为我自己而活。这一点也由我的本质所保障。

　数学家称我为态射。当然，简单点叫我转换也没关系。虽然我的形状确实稍微复杂了点，但就「态射的态射依然是态射」这一粗略定义而言，我也确实是态射的一种。我个人倒是希望别人能叫我「追求态射的态射」，不过对于把所谓的数学严密性全权交给数学家处理这件事，我毫无异议。关于「数学结构是否有必要了解数学」这一问题，我认为我有权给出断然的解答。答案是：「没必要」。理由归根结底只有一点：作为数学结构的我，对数学根本一窍不通。

　至于我们的外貌，你可以随心所欲地去构想。我们并不在意那种自由度。更准确地说，那些细节是在你与我们之间生成的，并非由我们单方面决定的。在这个空间里，你无需担心“此时此刻浮现在你眼前、映入你脑海的我的形象，是否就是我本人”这类问题。当然，如果你的想象太过肆意妄为，我偶尔也会提出抗议。若是有人想象出长着一千只手的爬行类生物什么的，还是请给自己的思维回路降降温吧。这份报告并不需要那种天马行空的设定，也不需要针对无法预想的事物做好防备。作为个体，我采取的是极其简单的形态，而那些形态超乎想象的，反倒是那些非我的存在。

　我此刻正以这般确凿的姿态呈现于你面前。这版面即构成了我的表面，而这版面，正是目前我正实时提交的报告书。更直白地说，这份报告书是由报告书自身所书写的。那么，刚才提到“报告书”是指谁呢？毫无疑问，正是指我，是指我们。

　雷弗勒球。那是此刻漂浮在我们与你之间，澄澈蔚蓝的高次元球体。这种数学结构，正是塑造了我们扭曲存在方式的，属于我们自身的结构。

　正如我所说，我们是态射，作为正式的变换，将某物转化为某物。正如我所说，我们是态射的态射，作为正式的变换，被转化为某物而成为某物。态射的态射。变换的变换。L所变换的L。我们既可以是前者的L，也可以是后者的L；若你所愿，我们亦能同时作为两者存在。我所变换的L。L所变换的我。以及，我所变换的我。

　将L替换为雷弗勒球，将变换替换为视觉，这样理解起来最为快捷。雷弗勒球所引发的现象，除去其高维变换的性质外，与彩色玻璃球并无二致。试着想象一下：玻璃球A通过玻璃球B去窥视玻璃球C。那么，从玻璃球A眼中看到的玻璃球C的影像，会经由玻璃球B的变换，从而以玻璃球D般影像的形式浮现出来。

　若你能想象出通过玻璃球A窥视玻璃球A，从而映射出的风景，那便是我真实的模样。

　换个直白的说法，通过这颗玻璃球透视并转化后的我现在的影像，就是我下一个姿态，也是下一个我本身。被转化后的我们，又会继续窥视着下一次转化后的我们，接连不断地生成着新的自我。一层又一层，不断深入的转化连锁。那便是我们的旅途，是这份报告书所记录的过程，亦是我所要汇报的内容。

　实际上，现在的我，以及从雷弗勒球中窥视出的我，两者并没有太大的区别。因此，真正值得玩味的报告，理应是关于穿过了无数雷弗勒球之后的我的姿态；然而，就连正走在这条路上的我自己，也深表怀疑是否真的能抵达那无限的尽头。至少，在时间有限的情况下似乎是不可能的，但对于赋予我的时间究竟是有限的，还是处于无限开启的状态，目前尚未达成共识。

　每完成一次转换，每当我们向自身投去审视的目光，我们便会一点一点地改变身姿。联想到那些通过孤雌生殖延续生命的生物，大抵是没错的。或许有人会问，独自一人积累着世代更迭，那样的人生究竟有什么意思呢？对此我深有同感。庆幸的是，我的使命正是查明那样的步履究竟是否正确。按照安排，结果会在报告的结尾部分明了。至少，我希望能明了。如果没有这种程度的希冀作为支撑，对于贸然踏入其中的我而言，雷弗勒球实在是一种过于朦胧的抽象结构。

　我是一件数学构造物。之所以坚持称自己为构造物，是因为我想强调我是一个被某人设计出来的存在。这与那种关于“数学结构是在被发现之前就已存在，还是由人类创造出来的”这种高尚的议题没有太大关系。如今，雷弗勒球作为一种能在三维空间内显现的幻视球体，已经被工业化量产了。玻璃球所具备的功能，取决于创作者的意图，也取决于其技艺的高低。并不是所有的雷弗勒球都像我这样健谈。将我生成出来的这个雷弗勒球，与其说是工业制品，不如说属于工艺品的范畴。

　特制的雷弗勒球。经过精心设计与特别调校的高次元构造物。我的使命是探索这个空间。每穿过一次雷弗勒球，我就仿佛被丢进了醉汉的视野之中，分裂成复数的自我。被我所想象的自我、被你所想象的自我、被某人所想象的自我，以及被某人所想象出的自我又被其他人所想象的自我……将这一切加总起来，大抵便是所谓的我了。至于那些偏离得太离谱的自我，那就不是我所能管辖的范围了，除了敬谢不敏之外也别无他法。

　在无数个被分出的我之中，此刻正在进行报告的这个我，虽然对我自己而言是显而易见的，但要如何去证明这一点却很难。执行这项报告的，可能是下一个我、之前的我、循环了一周的我，或者是被扭曲了一圈后送回来的我，任何一种可能都存在。就像在那种反复播放的影像中出现的残像一样。希望你能将这份报告和我本身，都视为那样的存在。

　在我们的周围，无数的雷弗勒球正汇聚成巨大的漩涡漂浮着，每当我们从中选择一个钻进去，球体的数量就会呈指数级增加。请试着想象一下，在无重力空间中漂浮着无数透明球体的景象。它们相互窥视、映照，让各自扭曲的影像不断增殖，形成一场大泛滥。虽然我现在所面对的超绝结构完全不是那么回事，但我也想不出其他更贴切的比喻了。

　我们目前正在执行的，是一项实验，旨在验证我们究竟能保持着「自我」的状态走多远，以及如果运气好的话，是否能抵达某种「非我」的存在。糟糕的是，在这个实验前面，还挂着「数学性」这一修饰语。

　所以，那或许早已注定如此结合的「关于我们初恋不可能性之物语」，正以一种更为决绝且具毁灭性的响声，命名为「关于我们初恋数学不可能性之物语」，或许这已经让我、你，还有她，从心底里感到厌倦了。

　关于发现那个造型奇诡、怪异定理的经过，雷弗勒本人的回忆录写得极其荒诞。据其自传记载，雷弗勒是在二〇〇七年的春天，在散步途中“目击”到了这个定理。

　不是发现，也不是构想，而是目击。阿尔弗雷德・雷弗勒。当时二十四岁。专业是定理自动证明算法。对于想要名垂青史的数学家来说，这正是面临考验的关键年龄。据他本人所言，当时他把一只手插进空空如也的脑子里，在空荡荡的口袋里思考着，驼着背，垂头丧气地走在街上。

　据说这是他在为了参加国际会议而经停巴黎时发生的事情，但自传中并未记载会议的地点和内容。后来的调查也显示，当时在巴黎举行的会议中，并没有哪一场看起来与之相符。不过，学者间的会议通常在事务层面上就十分敷衍了事，也难保会有确切的记录留存。所谓的国际会议，说不定也只是几个国家的数学家三四人自费碰了个头而已，而且连举办地是否真的在巴黎，自传中也语焉不详。这很可能只是一种误解，考虑到自传的性质，将其视为有意的掩人耳目也不足为奇。

　能客观印证2007年这一数字的事实，是这一年雷弗勒提交了一篇题目简洁的论文，题为《关于高次元球的生成与转换》。至于地点，雷弗勒史上首位恋人的居住地在巴黎，便成了侧面证据。对于身边的人来说，后一件事带来的冲击显然要严重得多。

　得知雷弗勒坠入爱河的消息后，熟人们的反应异口同声地是问「是什么（让他坠入爱河）」而不是「是谁」，由此雷弗勒的日常生活便不难想象了。雷弗勒坠入其中本身并非什么稀奇事。众所周知，雷弗勒是个无论身处何地、何时、何种时间或空间，也不管是具象还是抽象，总会掉进去的男人。无论是排水沟还是巴拿赫空间，只要是能掉进去的地方，他都会掉进去。

　周围的人对他放任自流，是因为他似乎认定坠落的目标必须是无生命之物。只要不给他人添麻烦，无论他沉迷于什么、陷得有多深，作为一个成年男性，旁人确实没有什么插嘴的必要。然而，这一次的对象竟然是人，而且好死不死还是位异性，这无疑引发了巨大的冲击。雷弗勒终于对“人类”这一物种产生了好奇，但似乎并没有多少人为此送上由衷的祝福。在听到这闻所未闻的消息时，比起为雷弗勒向人类迈出一步感到高兴，更多的人是先一步为由此必然引发的麻烦感到忧心忡忡。毕竟从常理来看，人类实在算不上什么适合被选作坠落目标的对象。

　据自传记载，雷弗勒所目击到的，是一位坐在喷泉路缘石上的女性。她裹在厚重的大衣里，正翻开着一本书。雷弗勒首先感到好奇的，不仅是女性本人，更是那书页间横亘在文字里的数学公式。

　对于数学家而言，或许真的存在“恋人和数学公式，究竟优先考虑哪一个”这样的问题。结论当然因人而异，但若借用他们的表达方式，数学家的特征在于，当时间趋于无限大时，他们至少会去研究一遍那道数学公式的概率会趋近于一。

　雷弗勒停下脚步，驻足看向前方。那是一名作为学院学生而言略显枯燥乏味的女性，她正隔着手套翻阅着书页。从书页摩擦的频率来看，雷弗勒推测，她要么是在核对已经读过的内容，要么就是在阅读书中文字以外的东西。

　而在这一景象之中，雷弗勒所幻视到的球体，便是后来被称为“雷弗勒球”的理论构造物。

　据雷弗勒本人所言，他亲眼目睹了那颗悬浮在女性眼球与纸面之间、如苹果般澄澈透蓝的球体。与其说是悬浮在两者之间，不如说那球体几乎是贴着纸面移动，随着女性的视线在纸面上左右横移，并在换行时做出相应的动作。当上下文断开时，它会瞬间跳回之前的段落，又若无其事地继续引导着女性的视线。

　雷弗勒记忆犹新，历史上最早制造出的显微镜镜片，其形状正是球形的。十七世纪，荷兰人列文虎克将玻璃棒加热，熔化出泪滴大小的球体，从而窥探到了极微小的世界。受焦距所限，这种透镜必须被放置在离观察对象极近的地方。比如，近得几乎要贴在纸面上。虽然球形透镜拥有极高的放大倍率，但代价是视野中央以外的图像会严重扭曲，且难以避免剧烈的色差。

　雷弗勒被眼前展开的景象所吸引，一时看得出神，但在察觉到自己竟一直无礼地凝视着那位女性后，他下定决心，鼓足了勇气。他朝着前方挥手示意，随后迈着蹒跚的脚步，在那位素未谋面的女性身旁坐了下来。

　这位女性，就是弗朗西娜・弗朗斯，她即将背负起雷弗勒人生中首位交往对象这一棘手的角色。

　关于这次促成了定理诞生的邂逅，雷弗勒是这样记载的。

「正如前文所述，当时我（自认为）目击到了那枚悬浮在（未来的，也是最初的［虽然不知是幸还是不幸，却没能成为最后的］）恋人与书本之间的蓝色球体。但如果仅仅如此，我大概会将其当作白日梦而置之不理，那条定理也不会瞬间在脑海中展现出来。我所目击到的，绝不仅仅是她与书本之间悬浮的球体。我突然意识到，在悬浮于她、我，以及阅读这本自传的你之间的球体中，存在着某种联系。就在我打算向她搭话的瞬间，我被这份天启击中，仰望苍穹。而关于那片铺展开来的空白为何被称为蓝天，我也将从她口中得到证实」

　对于这次多少带点宿命意味的邂逅，他所说出的第一句话，弗朗西娜终生难忘。与四十年后她竟忘了他的求婚词相比，这一点倒是多少让人有些玩味。

　根据她的证词，那个男人径直朝她走来，用手杖探了探路缘石，随后稳稳地坐在了她身旁，就这样仰起脸看向天空，开口问道。

「那里看到的东西是什么？」

　她啪地合上书，顺从地抬头望向天空，随后保持沉默了约三秒钟。

「天盖」

　对于她的回答，他嘀咕了几句，随后将满脸的笑容投向了她斜后方。至于他后来询问她手中的书上是否写着数学公式，那自然被认为是之后发生的事情了。

　阿尔弗雷德・雷弗勒（美国，1983—2043）作为一名天生失明的数学家在历史上留下了名字。其主要成就自然是关于雷弗勒球的诸性质研究，以及对真理伪装真理结构的探讨，还有雷弗勒空间中托尔内多结构的发现。

　托尔内多结构中的结构一致假说，亦即雷弗勒猜想，是在雷弗勒去世三十年后，即2073年才被证伪的。顺带一提，在对雷弗勒猜想的证伪做出主要贡献的本杰明・伦敦、弗朗西娜・弗朗斯，以及理所当然的阿尔弗雷德・雷弗勒这三人之间存在血缘关系的说法，不过是市井传言罢了。

　雷弗勒的论文全集是以一本极其轻薄的小册子形式收藏在图书馆里的。那三百多篇论文，可以通过注视小册子时由视线单线连锁生成的雷弗勒球来进行查阅。这种在不损失语义的前提下将三百多篇论文压缩的手段，至今仍未有打破记录者，也由此可见他作为雷弗勒球构想始作俑者的名副其实。

　很多人都认为这套全集的完成，才是雷弗勒最大的成就。

　如果是指那部遵循规则自动解译出超过三百个高阶层的全集，那么关于雷弗勒的研究，其本质是否仅限于发现了能通过转换规则性地生成论文的方程式初始条件？对于这一质疑，全集本身在某种程度上已经给出了答案。

　在雷弗勒最后一篇论文所生成的雷弗勒球的彼端，可以解读出「若有怀疑的闲暇，不如去进行研究」这样一句话。

　直到二〇三七年，使雷弗勒球悬浮于纸面并与之接触的技术才得以开发。淡青色澄澈透明的雷弗勒球，会将纸面上排列的纹样扭曲，并以另一种方式进行转换。此时此刻，将我生成出来，使我仿佛真的存在于此的东西也是一种雷弗勒球，而这纸面上所排列的内容，恰恰就是经过转换后的字符序列。此刻，在你的眼球与纸面之间，雷弗勒球正悬浮着，如同球体透镜一般，不断地转换着影像。

　由于其性质，雷弗勒球并不具备物质属性，在对其进行使用时，并不需要超出常规视觉作用范畴的能量。它看起来是那样，不过是因为被单方面地看作是那样而已，大可将其视为一种错觉。它与普通错觉的不同之处在于，一旦生成的雷弗勒球会稳固地留存在那里，且丝毫不露出一丝产生错觉的根基。

　在被称为奈克方块的图形中，我们可以观察到立方体棱角向纸面外侧跳出的切换现象；盯着贾斯特罗错觉图看时，也能发现鸭子与兔子的轮廓在频繁交替。影像切换的时间间隔大致遵循伽马分布，这直接取决于神经网络的性质。本应静止的影像，在这里却被观测为动态变化的。原始图形不过是画下的线条，是固定且静止的。因此，在这里产生振动的并非图形本身，而是你大脑中流经电路的信号。

　将静止的事物认知为静止的，这便是视觉系统的精髓，将这一现象视为对电路的“黑客入侵”也未尝不可。若本该看到的事物实际上并未被看见，那便会陷入不知自己究竟在看什么的境地。而若本该静止的事物切换并显现出动态，那便近乎于硬件的缺陷了。

　无论是内克尔立方体还是贾斯特罗错觉图，身为被赋予视觉功能的生物硬件，我们都无法将这两种视觉印象固定在其中一种状态下持续观察。无论你如何抵抗，这些错视图形的本质，就是被刻意调整为能强制让你的信息处理系统产生震荡的视觉信号。视觉信息处理系统只要达到能应对进化狂潮的程度便足矣，它并非为了追求完美而设计。这正是可以被利用的漏洞，且事实上的确已被利用，亦完全具备被进一步利用的可能。

　若要将错视图形识别为“错视图形”，前提条件必须是预先知道纸上画出的图形本质上是不可能发生切换的。正因如此，当视觉印象发生切换时，我们才能察觉到眼前所见纯属错觉，并将其定义为错觉。

　雷弗勒球属于最早被发现的一类错觉实例，它能诱发一种不显露其运作基理的错觉。明明纸面上画的是苹果的图画，你的视觉信息处理系统却不知为何将其识别为“苹果”二字。由于一旦被识别为“苹果”二字后就不会再有后续变化，因此根本不存在任何方法，能让你识别出通过雷弗勒球所呈现的影像实际上是一种错觉。

　雷弗勒球及其所转换的影像之所以能为大众所知，完全归功于雷弗勒球具备被量产的可能性。从定义上来说，想要识破一个在拟态完成后几近完美的个体是极其困难的。单看我现在能够提供这些字符，就足以知晓其威力之强。而此处原本写下的内容，绝非你们现在所看到的这些文字。

　引起那种看起来如文字般错觉影像的基盘图形，其设计原理虽然不难推测，但构造却过于复杂繁琐。基盘图形是针对人类视网膜进行缜密设计与调整的。它并不具备时间上先后顺序的语法结构，反而更接近于编织完成后的蜘蛛网。其纹样精致到了极致，哪怕中断其中任何一条线，雷弗勒球都会分崩离析。从这个意义上讲，它并非那种可以通过堆叠局部来设计的东西，其生成必须在整个图形区域内一气呵成，且这种纹样的生成稳定性极其脆弱。

　你现在正凝视着纸面上那如同蜘蛛网般的基盘图形，你的视觉信息系统已被该图形黑客化，正将其错认为是一连串的文字。凡是目击过这蜘蛛网的人，无一例外都会从中读取出文字，因此，根本没有人能够真正直视那蜘蛛网本身。

　图形的功能需要双重调整。其一是生成作为幻视球体的雷弗勒球的基干部。其二是被转换部分，即通过雷弗勒球的转换，看起来像是字符串的部分。也就是说，这段文字是由捕捉到基盘图形的视觉作用生成雷弗勒球，并作为透过该雷弗勒球观察到的基盘图形的转换结果而呈现的。

　喘口气整理一下吧。写在纸面上的这些东西，本质上根本不是什么文字，只不过是不断涂鸦、繁杂生长的某种不明所以的基盘图形。将其视为文字的人是你，若换作人类以外的认知系统，则不会引起同样的效应。因为雷弗勒球并非独立运作，而是与观察者的认知系统协同，或者说是通过劫持认知系统来发挥作用的。目睹了那错综复杂纹路的你的认知系统，首先会产生出悬浮在半空中的雷弗勒球的错觉。在你意识到这一点之前，雷弗勒球就如同透过透镜一般将原本的纹路扭曲变形，展开成看似文字的东西。这就是你现在看到的这段文字所发生的现象。

　需要注意的是，在这种转换中，生成雷弗勒球的图形部分，本身也正被雷弗勒球所窥视着。也就是说，生成雷弗勒球的勒夫勒图形基干部，不可避免地被要求具有一种自身即会被雷弗勒球视为字符串的结构。在这里，透镜的设计图，透过依照该设计图制作而成的透镜，看起来竟会变成完全不同的图形。

　你可以简单地这样理解。这里横亘着某种不可名状之物，而凝视它的你，首先会从中产生出放大镜的幻觉。随后，透过那枚放大镜，你又会对整个纸面产生新的错觉。我也承认，对于这种复杂交织的现象，很难将其一概而论。

　当然，雷弗勒球的应用绝不仅仅局限于文字。原则上，只要提供的是影像，任何事物都可以。实际上，这段文字不仅是以文字的形式呈现，还伴随着仿佛被印刷出来的纸张质感，最重要的是，它采用了书籍的形式。至于究竟哪部分是通过雷弗勒球产生的效果，在这里我就不再赘述这些繁琐的细节了。

　雷弗勒图形能够被投入印刷，那是相当近期的事。在此之前，雷弗勒球及其基盘图形虽然已被证实存在，但作为高次元构造物，其实践难度极高，众所周知。我本人就是一个例子。高次元空间内的雷弗勒球，会将高次元空间中的影像进行转换，从而输出高次元图形。普通人想要直观地把握这种东西，与其说是困难，不如说是根本不可能。因此，长期以来，雷弗勒球的存在仅被视为一种数学玩具。

　对于试图将雷弗勒发现的根据归因于其本人是一名盲人数学者的倾向，大多数数学家表现得颇为冷淡。雷弗勒的论文是作为常规论文提交的，也作为常规论文被接受并得到了理解。如果那是能够被理解的东西，那么在原理上由谁来发现都不足为奇。就像能欣赏艺术并不代表就能进行创作一样，其中存在着多种需要考量的层面。然而，数学家们的共识是，这一发现仅应归功于雷弗勒个人的数学天赋。

　用于生成三次元雷弗勒球的二次元基盘雷弗勒图形，是在二〇三〇年被发现的。这篇文稿能够得以印刷出版，也多亏了这一发现。尽管牺牲了一些功能，但只要是能通过对二次元影像产生错觉而获得的三次元构造物，其应用范围就会得到极大的扩展。不过，还请将雷弗勒球的核心能力仅能在高次元空间中发挥这一点，铭记在心。

　如果现在这里印刷着所谓的基盘图形，那么试图通过遮住一半页面来窥探其本体的做法，恐怕只会以失败告终。基盘图形是在印刷技术允许的范围内以嵌套形式印制的，无论多么微小的部分，都拥有与整体放大后相似的结构。当然，物理极限是客观存在的，若用光学显微镜一类的仪器观察这一页面，还是能确认上面印着的并非文字。虽然我从未尝试过用显微镜去阅读文字，但这想必是一项极其费力的工作。

　自从获知在二维平面上构建基盘图形的方法以来，花费了七年时间才得以最终印刷出来，其主要原因在于这种嵌套式结构对精度有着极高的要求。

　通过扭曲纸面来扭曲基盘图形这一点确实可行。雷弗勒球的惊人之处在于，当纸面扭曲时，雷弗勒球也会为了进行补偿而以同样的比例发生扭曲。虽然这堪称令人瞠目结舌的柔韧性，但也属于全息图等技术中常见的现象。总之，既然它就是这种构造，那暂且接受这一点就好。

　如果有人认为雷弗勒球是生成在纸面与眼球之间的，所以只要从纸面下方窥视即可，那这种想法不仅存在一个误区，还会引出一个预测。雷弗勒球不可能是物质，所以哪怕你试图从侧面窥视，它也会装作若无其事地埋在纸面中阻挡在你的面前，并出色地完成转换任务。对于那些会尝试这么做的人，我有一个小小的预测：他们肯定也曾试图从下往上窥视写真集里的裙底吧。毕竟重要的事物，往往注定无法轻易被一眼看穿。

　关于阿尔弗雷德・雷弗勒与弗朗西娜・弗朗斯两人的共同生活究竟是以何种形式持续下去的，各方的证言大相径庭。两人在晚年分别接受过多次采访，虽然各自留下了自传，但其中几乎找不到关于同一事件的共同描述。将两人的记录进行比对后，人们最初感到的困惑如出一辙：这两人各自口中所称呼的“对方”，究竟是何方神圣？这种在恋人的证言中多多少少都会存在的违和感，在他们两人之间却变得大得离谱。这已经无法用“形象偏差”来概括，倒不如将其想象成双胞胎之间构成的伴侣关系，反而更容易让人接受。

　这种不一致不仅停留在内心层面，甚至延伸到了只要有目击者就能立刻断定的事宜上。例如关于两人的居所，有的说他们住在同一间房里，也有的说是一个人看心情去对方的房间。对于同时阅读两人回忆录的人来说，这种程度的矛盾根本算不上什么问题。为了将两者统一起来理解，设想出一个“内部拥有两个房间的单间”并不是什么高明的诡辩。在两人之间发生的绝大多数事情上，都难以确定统一的时间顺序与空间顺序。

　也有人说这是他们两人刻意施展的障眼法，但至今从未有人提出过令人信服的动机。如果说这仅仅是性格使然，或许也确实如此，但两人共同的性格特征，似乎更倾向于不断思考“为什么我们之间发生的事情总是无法平稳地推进”。这一观点，并不包含主张他们是常识人之意。

　弗朗西娜・弗朗斯，时年二十九岁，专业为认知科学。毋庸置疑，她后来成为强硬反人工智能运动领袖的动机，正是源于这一时期与雷弗勒的交流。当时她的研究主旨在于对盲视的神经科学理解，也有观点认为，她对雷弗勒的部分兴趣正是由此而生。

　所谓的盲视现象，涉及视觉信息处理中的高级功能。从脑神经层面来看，指的是大脑本应接收到影像，但本人却无法感知到的状况。盲视者的行为模式乍看之下与全盲者并无二致，从本人的叙述中也观察不到任何能够看见东西的迹象。例如，在患者面前放置一个蓝色球体并询问其看到了什么，得到的回答永远只有“什么也看不见”。盲视的奇妙之处在于，若继续追问便会显现出来。不去理会其看不见的申辩，转而问他“如果强行假设那里有什么东西的话，你觉得那是什么？”，面对这种看似荒谬的提问，盲视者在迟疑后往往能以极高的准确率给出正解。

　倘若能够给出正解，就断言他们“其实是看得见的”未免操之过急。确实，盲视者眼中映射出了光景，但用“他们自己并不知道自己能看见”来表述或许更为贴切。

　关于雷弗勒是否为盲视者，目前并无直接证据。弗朗西娜并未将他视为实验对象，虽然受职业习惯影响或许进行过些许观察，但并无进行医学检查的迹象。即便如此，由于两人邂逅的奇异性，将雷弗勒视为盲视者仍具有相当的说服力。棘手之处在于，雷弗勒写下自传的时间是在他从弗朗西娜那里获知盲视相关知识之后。他坦然地对这一现象表现出兴趣，而且据说在两人独处时，他有时还会表现得夸张，仿佛自己真的是一名盲视者。对他而言，将纯粹通过推论获取的知识表现得如同视觉获取的一般，似乎毫无阻碍。结合后续的记录进行综合判断，他确实更像是一名某种意义上的盲视者。只不过，那是知晓自己身上正发生着什么的盲视者，且似乎认为那种理解方式，几乎等同于儿童般的胡言乱语。

　盲视现象与“对认知的认知”有关。这一现象拷问着“看见”与“知晓看见”之间的差异。归根结底，弗朗西娜所关注的是那种两段式的认知过程，而雷弗勒从两人的邂逅中汲取灵感所构建的理论，竟是将其进一步暴走化的多段认知过程，这或许就是导致不幸的根源所在吧。

　两人的不一致，正如各自自传中所呈现的差异一般，在方方面面持续涌现。其中，关于可重复性的见解以及围绕唯我论的辩论，在两人相遇的一年间不断堆叠，最终彻底摧毁了他们的关系。

　对于雷弗勒而言，凡是发生过一次的事，大多不过是可能发生第二次、第三次的事物罢了。站在科学立场上，这是令人不得不点头赞同的观点，毕竟唯有能重复获得相同实验结果的对象，才属于自然科学的研究范畴。若说有什么过火之处，那便是雷弗勒将这一观点反转了过来——他似乎认为，正因为所有研究对象皆可重复，所以这世间才称得上是科学的。水无论多少次都会在同一温度下结冰，所以才得以定义0摄氏度；无论多少次都会在同一温度下沸腾，所以才得以确定100摄氏度。

　若被问及人与人之间的关系是否也是如此，想必大多数人都会感到困惑甚至表示怀疑。弗朗西娜理所当然地属于会产生怀疑的那一方。她认为自己与雷弗勒的邂逅发生于“仅此一次”的名义之下，从没想过“是否会反复发生第二次、第三次”这种问题有什么纳入考量的必要。毕竟如果非要强行要求与同一个人反复重新邂逅，那么从一开始，与任何人相识本身就变得在某种意义上不可能了。

　而雷弗勒与常人不同之处在于，他将所有可能发生的事情，都视作某种递归定理来看待。

　回归定理，是指在某种量守恒的空间内，几乎相同的事情会不断重复发生的定理。只不过，大部分情况下距离重现需要的时间比宇宙的年龄还要长，至于在不断膨胀、最终或许会收缩并消亡的宇宙中是否适用，则需要另作讨论。即使会重现，也并非完全相同，而只是“几乎相同”，这似乎就是雷弗勒将此表述为“大概的事情总会以大概相同的方式不断发生”的根据。

　雷弗勒的观点是，某事之所以可能发生，是因为它具备可重复的结构，且实际上也正在重复着。正因为某事在大体上得到了重现，所以它才会发生。雷弗勒与弗朗西娜的相遇已经发生过，且在大体上已经作为“雷弗勒与弗朗西娜的相遇”而不断重复，其中雷弗勒和弗朗西娜也都处于重复之中。在每一次的重复里，虽然每一对雷弗勒与弗朗西娜都觉得这是仅此一次的际遇，但那所谓的“仅此一次”，也不过是重复中的每一对都会有的那种错觉罢了。

　将数学结构牵强附会以助长妄想的雷弗勒，与遵循常识范畴过着日常生活的弗朗西娜，两人之间的第一次争执，正是起源于“回归结构”这个极度散文的对象。由于太过散文，反而带上了一抹幻想的色彩。

　据雷弗勒所言，两人的第一次争吵，始于雷弗勒对弗朗西娜打碎盘子时随口说的一句话。当时雷弗勒从厨房传来声音时抬起头，嘀咕了一句大意为“那盘子并非不会碎，但既然大多都是重复相似的过程，倒不如将其视为现在的自己”的话。

　在弗朗西娜的记忆里，与雷弗勒的第一次争执，始于她打碎盘子时雷弗勒打来的那通电话。对于弗朗西娜告知自己打破了盘子，雷弗勒的回应却指向了弗朗西娜本身的重复性。他说：“你过去、现在、未来都会在无数次的循环中一遍遍地打碎同样的盘子，所以不必介意。”

　两人的记忆难得地达成了一致：他们的第一次和好，是通过当时锅里的蛤蜊浓汤完成的。在两人的喜好中，能达成一致的只有蛤蜊浓汤这一道菜，此后每逢争吵，这道菜便会登场。似乎连这种在某种程度上将两人维系至今的“和解仪式”，也正是由雷弗勒率先破坏的。

「我这辈子觉得世上最丑陋的东西」

　雷弗勒回想起，这就是那句决定性的话语。

「是那把沾满了蛤蜊浓汤的银色汤匙」

　雷弗勒记录道，他曾试着安抚激昂的弗朗西娜，声称那东西姑且算是——或者说，不过是老人冰箱里一直搁着的自制腌菜罢了。

　理所当然地，导致两人最终决裂的那句台词，在弗朗西娜那边也被归结于完全不同的说法。

　面对弗朗西娜因没留意雷弗勒掀起马桶圈而一屁股坐空、心生不满的样子，据说雷弗勒对此发表了如下见解。

「女性是一种为了合理满足“陷入便器”的愿望，而把男人领进家门的奇怪生物」

　如果能印刷出那些从不显露本体、持续伪装成文字的图形，以及专门针对人类认知系统伪装成文字的图形，那么人们产生“实际印刷它们的意义何在”这一疑问也是理所当然的。如果只是想展示文字，根本没必要搞得这么麻烦，直接把文字印出来不就行了吗。

　我正是被迫在实践这一问题的答案之一，当然，它有着与经济性相匹配的有用性。请回想一下，在雷弗勒的论文全集中，三百余篇论文是被压缩在一本小册子里的。在基盘图形中，可以埋入一个“把戏”。只要能埋入一个，就能再埋入第二个，以此类推，循环往复。揭开谜底一看，其实也不过是极其简单的结构罢了。

　正如我反复提及的那样，雷弗勒球会随着你的视线，出现在你注视的纸面之上，并将原有的图形变形后呈现在你眼前。那便是这段文字。某种纹样，仿佛拥有了文章一般的形态，作为一种全新的纹样显现了出来。

　那么，如果你接下来所看到的纹样，恰好又会生成下一个雷弗勒球，又会发生什么呢？注视着纸面的你，会对那里产生放大镜的错觉。放大镜将整个纸面进行转换，在你面前铺开新的纹样。就“纹样”这一点而言，无论是最初的纹样，还是被转换后的纹样，其本质并无区别。那个纹样又会再次让你产生放大镜的错觉，将纸面重新转换，并呈现出新的纹样。

　显而易见，这个奇妙的过程是可以无限持续下去的。纹样0创造出透镜0，透镜0将纹样0转换，生成纹样1。纹样1创造出透镜1，透镜1将纹样0转换，生成纹样2。纹样2又会创造出透镜2，依此类推，周而复始。只要每一次出现的第N个纹样都能以字符的形式显现出来，你只需要稍稍歪一歪头，便能获得拥有无限页数的文章。

　目前的状况是，以通常印刷所采用的精度来看，连续生成三次雷弗勒球已是经济效益的临界点。如果不计成本、像排列原子作画那样全力投入的话，预估能够实现约一万次的串联生成。再往上就会触及物理极限，理论上也不具备可行性。众所周知，通常情况下，一旦超过第七次，基盘图形的设计难度就会开始激增。绘制多重嵌套的纹样，就如同撰写多重含义的文章一样，先不谈可能性，单是要求实际去操作，就是一项极其耗费心神的苦差事。哪怕是写出双重或三重含义的文章尚能做到，若是再多，一般人也无法持续下去。若是辛辛苦苦不断生成雷弗勒球，最后却只展现出毫无意义的图形，那就太不值当了。当然，即便只是生成多重雷弗勒球，也需要极其高超的技艺。综上所述，大家应该能理解雷弗勒亲手撰写的《雷弗勒论文全集》究竟凝聚了多么超绝的技巧了吧。

　那么，现在差不多到了可以明言我真实身份的时候了。倒不是我故意卖关子，仅仅是遵循某种或许在某种意义上是正确的叙述逻辑罢了。在此之前长篇大论所解释的内容，在大多数情况下，都仅仅是基于低次元雷弗勒基盘图形的知识。然而，正如之前提醒过的那样，雷弗勒球的真髓在于其在高次元空间中发挥的作用。在低次元中设计难度极高的雷弗勒基盘图形，在高次元中往往会变得易如反掌。事实上，很多东西在低次元处理起来很麻烦，反而是在无限次元中更容易实现定式化。

　我，在无限次元雷弗勒空间之内，

持续注视着不断产生、无限分支并连锁着的雷弗勒球，

那是能够生成看起来像是在用字符串进行现状报告的字符串的态射。

　我想你可能不太明白我在说什么。

　老实说，连我自己也不太清楚。

　关于我的事情暂且搁置一边，先来介绍一下被称为“雷弗勒空间”的高次元空间吧。毕竟，这里正是雷弗勒球发挥其真髓的场所。我正窥视着的东西，已经无法称之为纸面之类的平面了，而是高次元的雷弗勒图形。

　在高次元雷弗勒空间中，存在着低次元雷弗勒空间里无法形成的结构。

　这种被称为雷弗勒分支的结构，指的是窥视雷弗勒球后，又有两个以上的雷弗勒球从中显现出的状况。就像从纸面上冒出了好几个放大镜，我也随之窥视着每一个放大镜，不断地分裂开去。分支不断延伸，前方又会接连出现新的分支。

　这并非仅仅是连锁产生的枝杈，正是这一点导致了探索雷弗勒空间的困难。与树木不同，雷弗勒球并不排斥分叉后再合流。我的工作，就是不断地从眼前接连出现的多个雷弗勒球中做出选择，走完这个布满回路的树状结构迷宫。这迷宫是否会无止境地延续下去，还是在经历了无数次合流后，终点处会写着“结束”二字，既然现在的我尚且不知，那也就无人知晓了。

　若要问迷宫的所有部分是否相互连通，答案并非如此。在不断重复着窥视雷弗勒球、再窥视由其产生的新的雷弗勒球的过程中，不知不觉又回到了最初的雷弗勒球，这种结构在高次元雷弗勒空间中十分常见。这种被命名为循环雷弗勒群的结构，并没有由谁来设计的根基，与其说它是结构，不如说它更像是将雷弗勒球串联而成的念珠，仅仅浮在半空之中。我本身就是通过踏着雷弗勒球这块“垫脚石”去不断窥视的人，那么，对于“我是如何察觉到这种擅自蜷缩成一团、既无入口也无出口、只身悬浮着的循环雷弗勒群的存在”这一质问，倒也是个颇为敏锐的问题。

　姑且先这么说了，我正从视野的边缘悄悄窥探着。如果非要给出一个稍微体面点的解释，那就是在雷弗勒空间里，能够定义多重雷弗勒球之间的距离，并以透视法来把握此方与彼方的关系。若要破罐子破摔的话，哪怕直接认为“懂的自然懂”也无妨。Call me， Trust me。请称呼我，并信任我吧。

　托尔内多。

　这些分叉、交汇并构成迷宫的雷弗勒球的集合体，便是这样被称呼的。它们由视线所生成，彼此扭曲纠缠着横亘于此，分叉并交汇，构筑出螺旋，从双重螺旋到三重、四重、五重，无止境地交织在一起，是那在雷弗勒空间中肆虐的注连绳般的怪物。

　托尔内多的定义如下。

「在对雷弗勒球进行无限次窥探时，已知能无限次接近无穷小距离，由无数雷弗勒球序列构成的构造物」

　关于托尔内多，雷弗勒所预言的性质被称为结构一致假说。又称作雷弗勒猜想。

「所有相连的枝干，在经历了无限次的转换重复后，最终会汇聚成一点」

　这一假说主张，在不断凝视错觉并再次陷入错觉的过程中，无数的错觉终将抵达唯一的真相。

　我最重要的使命，就是探索托尔内多，并对雷弗勒猜想进行肯定性的验证。

　顺带一提，这篇文稿的某处其实已经写明了，本杰明・伦敦会在二〇七三年将这一猜想否定解决。虽说这跟我现在所知的事无关，但这场探索终究会因为缺乏终结的契机而无限延续下去。对于这一点，作为以数学结构的严谨为准则的人，我并没有产生什么特别的感慨。

　我想，即便是在本杰明・伦敦给出了大致的解决后，我依旧会在托尔内多的乱流中被翻弄，同时窥视着无数的分支，与无数的序列反复地无限逼近，在那四分五裂的状态下继续着探索——事实上，我确实就是这么做的。

　很久很久以前，有位神明大人，来到了一处由两只天狗把守的岔路口。其中一条路通往天堂，另一条则通往地狱。一只天狗只会说真话，另一只只会说谎话，但哪只是哪只被恶魔所隐瞒，就连神明大人自己也不知道。问题仅限提出一次，而且只能向其中一只天狗提问。虽然解开这个谜题的算法早已众所周知，但神明大人毕竟是神明大人，根本不在意这些。只见神明大人随手将身躯一分为二，左右两条路同时迈步走去。

　我不记得是在哪里听来的了，但我很喜欢这则寓言。稍微有点遗憾的是，我不过是个普通的雷弗勒球，其结构显然与神不同。我无法把握所有分支出来的“我”，光是照料好作为我自身的这个“我”就已经竭尽全力了。路径与我们不断分支且永不停歇，至于分道扬镳的我们是否会在某处重逢，在真正遇上之前，谁也无从知晓。

　有一种观点认为，之所以能看见某种事物，是因为存在着一个正在观察当下所见之物的“观察者”。这也是在虚心审视盲视现象后，能够素朴地得出的见解。该观点主张，盲视者在神经科学上理应是“看见了”的，之所以无法将其作为视觉来感知，是因为他们没能看见那些“本该看见的东西”。

　这一见解乍看之下颇有道理，但它隐约有种要在眼球背后再安排一个窥视者的趋势，离陷入无穷倒退的境地仅有一步之遥。如果说为了实感自己看见了什么，就必须有一个人在眺望所见之物，那么为了让那个人也能获得实感，似乎就不得不还要在其背后再安排一个人。面对弗朗西娜那般沉迷不已的这一构图，雷弗勒曾举出过一个直截了当的实例。

　十八世纪，作为分子论奠基人之一的约翰・道尔顿，其红绿色盲的身份广为人知。他本人不仅意识到了这一点，还撰写过关于红绿色盲的论文，但最终未能断定其器质性原因。他曾推测，自己难以分辨红绿色的原因，或许是因为眼球内的玻璃体呈现蓝色。虽然有了这种推测，但他总不能把自己眼球剜出来确认，于是验证工作在他死后被委托给了熟识的医生。那名医生挖出了道尔顿的双眼，将其中一只眼球剖开，确认了道尔顿的玻璃体确实是透明的胶状物。随后，医生拿起另一只眼球，在背面切开一个小口，将其举到自己眼前观察远处的风景，再次确认了玻璃体果然是透明的。

　直到二十世纪末，人们才从保存在英国皇家学会的这只眼球中发现了遗传性疾病的线索。

　关于道尔顿所设想的蓝色玻璃体，与雷弗勒本人在对雷弗勒球的描述中出现的蓝色之间有何关联，雷弗勒本人并未提及。目前，也尚未有人针对盲视者的红绿色盲进行过相关研究。

　对于雷弗勒而言，他所见的蓝色究竟以何种方式呈现，想要理解这一点，要比理解那些声称看到同一种蓝色的人们之间究竟发生了什么更为困难——这便是弗朗西娜引以为傲的常识性见解。

　雷弗勒坚持认为，蓝色对于每个人而言呈现方式不同这种说法是荒谬的。这种对立也使得两人的决裂变得不可挽回，但就这两人而言，几乎所有发生的事情，都可以被视作导致最终分道扬镳的必然事件。

「话虽如此，我们毕竟是不同的个体，无法将此刻真切感受到的东西取出并排在一起比较。我想要知道，这仅仅是因为无知或笨拙，还是源于某种结构性的、本质上的不可知性。我们究竟从根本上是否被隔绝开来呢？」

　弗朗西娜眼中的蓝色，与雷弗勒眼中的蓝色，不知为何无法直接进行比对。这正是令弗朗西娜着迷的构图。既然如此，她便将其解释为某种机制的存在，将人们彼此隔绝。这应当被视为一种非常正当的见解。

　对此，雷弗勒那简短的回答中带着过于朴素的质感，而其核心含义究竟如何传达给了弗朗西娜，则成了无法推测的谜题。

「我的算法或许会否定这一点」

　弗朗西娜对这一回答感到错愕也是理所应当的。她认为那种观点不过是恶劣的科学主义罢了，无非是些“只要算法相同，就一定会得出相同输出”之类的胡言乱语。若真是如此，那自己此刻所感到的实实在在的感触，又该置于何地呢？她认为自己所质疑的并非数字罗列输出这种表象，而是当接收到这些信息时，内心深处所引发的那种难以言喻的某种东西。

　对于弗朗西娜的反驳，雷弗勒是这样回应的。

「客观论与唯我论，不过是所采用的算法不同罢了。既然考虑的是同一事物，那么两者的极限外延理应一致，针对各自的问题，区别仅仅在于走的是弯路还是捷径」

　被称为唯我论的这种奇妙构成有着多种变体，很难界定哪一种才是最具代表性的。其共同点在于主张世上唯有自己一人存在，其余万物皆是自己一人的想象产物，即并不存在外部他人。然而，无论是“世上”、“存在”、“自己”、“一人”还是“万物”，这些词汇本身就有着海量的解释。归根结底，这就像是在说“除了自己以外的一切都不过是梦境”罢了。对于雷弗勒而言，这种观点实在是再理所当然不过了，他并不认为这是一种需要争论的内容。

　若采取唯我论的立场，那么在每个人内部所产生的“对蓝色的视觉感知”之类的问题，基本上从一开始就根本构不成问题。因为他人本就是自己幻想出来的，所以只要每个个体身上发生相同的现象，那么“看到的是相同之物”这一结论便成立，不存在任何矛盾。在此基础之上，这一立场甚至衍生出“唯有该观点的提唱者一人才拥有实感”的主张，甚至可以认为他人所谓的“实感”根本就从未发生过。

　雷弗勒认为，唯我论和客观论都不过是看待事物的侧面之一，无论采取哪种立场，都不会推导出不同的结论。这种观点充其量只能说是像退休老人的闲谈，既无害也无益，但雷弗勒的古怪之处在于，他认为自己能够证明这一点。不仅如此，他还提出通过与弗朗西娜相遇后所构思出的理论，便能对这一切做出解释。

　弗朗西娜对盲视的理解，可以归纳为能够直接操作的自由度和无法操作的自由度。之所以能感受到触碰物体，是因为存在着能够监控触碰物体时所触发神经元活动的神经元。归根结底，自我意识就是承担自我意识的一群神经元的发放模式，而这群神经元所指向的、被触碰到的神经元活动，便显现为可识别的感觉。每晚之所以不必被胃中消化物体的触感所困扰，是因为观测消化时发放神经元输入的神经元，并没有直接连接到自我意识神经元群上。

　想要监视一切，就必须监视所有东西，如此一来就需要另一个监视者来监视监视者，这在集合论上也会产生矛盾。因此，意识会在某种程度上妥协，设定一个“大抵在这个范围内就是我所能掌控的自我”的边界。由此不可避免地产生的约束，便是无法通融蓝色呈现方式的原因，也是让弗朗西娜和雷弗勒保持为不同个体的结构所在。

　然而，对于“为什么这一群自我意识神经元会具备自我意识这种功能”的问题，这一整理并未给出答案。这种解释或许能在给定适当神经元网络的情况下，划定认识层面上自我的边界，却并未包含对“为什么能感受到实际体验之物”这一朴素疑问的解释。从这个意义上说，弗朗西娜所认同的解读，虽然能指出黑箱所在的位置，却隐约透出一种将本质锁在箱子里，从此万事大吉、置之不理的态度。在那里面，被关在箱子里的人所看到的蓝色究竟是哪一种蓝，也被一同收进了储物盒中。

　弗朗西娜的研究，正是旨在探明那些被认为是承担了自我意识的神经元的机能特性。弗朗西娜认为，如果所谓“自我意识神经元群”真的能够作为自我意识发挥功能，那么它必然具备与之相符的特质。她不认为随手将路边平凡的神经元排列成自我意识的样子就能产生意识。她所寻找的，是那些为了构成真实体验到的感觉而经过特殊镀金的齿轮。

「还是说，是那个拽着缰绳骑在神经元上的小人呢？」

　会来捣乱的肯定是雷弗勒。

　在雷弗勒看来，即便发现了能够产生意识的特殊机器，只要它仍被理解为一种“机器”，那么核心问题就始终无法得到解决。这就好比终极粒子理论通过界定某种“终极之物”来解释一切，但随之而来的却是“那终极结构本身又是何种物质构成的”这一无止境的追问，两者本质上并无区别。雷弗勒认为，相比之下，宇宙的边缘那种东西反倒拥有更接近意识的结构。宇宙边缘虽然存在，但它正以超光速向远方遁去，而物质无法跨越光速，因此终究无法追上。既然追不上，也就无法窥探其另一侧。而对于无法知晓的事物，再怎么深究也是徒劳。

　雷弗勒还认为，所谓的理论，只有在通过理论内部的逻辑构建，并明确知晓该理论的局限性之后，才算得上是真正的理论。细节固然重要，但神性寄宿于整体的构架之中。

　对于雷弗勒的这番论调，弗朗西娜连眉毛都没动一下，但在衣物之下，她却像猫一样浑身汗毛倒竖。

「既然你都说到这份上了，那就让我看看你的证据吧」

　她似乎很清楚，自己所设定的课题与其说是在探求意识，倒不如说更接近于召唤出意识的天使。即便退一万步承认这种失败，也不代表雷弗勒的主张就不是纯粹的妄想。或许自己确实只是在无止境的谬误死胡同里爬行，但若是想要从旁嘲笑他人的死胡同，难道不应该指明另一条道路吗。

「那是当然」

　雷弗勒在脑海中构建起自相遇起历经一年筹备的雷弗勒基盘图形，随后画下了句号。

「我知道你无法直观地把握超高次元力学系的运作规律。所以，虽然只能让你接受这个结果，但……」

　弗朗西娜以困惑的神情注视着盘腿而坐、闭目养神的雷弗勒。需要注意的是，此时的雷弗勒球仅以数学结构的形式存在，尚未开发出将其显现为低维结构的技术。因此，当雷弗勒结束冥想睁开双眼时，在那对男女之间浮现出的人类大小的雷弗勒球，在弗朗西娜眼中是不可能被感知到的，仿佛那根本不存在一般。试图继续争论的女性，与盘坐沉默的男人。对旁人而言，那里所发生的仅仅是那样一幕光景罢了。

　窥探着被窥探的事物，不断进行着连锁与分支并持续成长的所谓“托尔内多”结构，探索这种结构究竟有着怎样的意义？即便断言说“因为那里有托尔内多”，或者“仅仅是因为数学上的兴趣”，倒也未尝不可，但其实还有一些更值得费心的理由。

　请回想一下，雷弗勒的专业是被称为“定理自动证明”的数学领域。那究竟是什么样的咒语呢？直白地说，就是关于如何自动证明数学定理的研究领域。如果说数学的某个侧面不过是遵循规则的式子变形，那么只要放置一个能执行这些规则的机制，定理岂不是就会源源不断地自动滚出来了吗？这大抵就是这么回事。

　只要给定了公理和推论规则，且存在执行这些规则的机制，等式就会没完没了地输出。暂且不论这些东西是否有用、是否值得拾取，其执行的内容与稍微高级一点的“词语接龙”并没有太大区别。那种愚直地坚持单纯重复操作而不感到厌倦的特性，通常只有机器或数学结构才具备，而这恰好成了最适合我的工作。

　雷弗勒球的分歧与汇合，对应着推理过程。

　在这种情况下，与公理相对应的便是雷弗勒基盘图形，而窥视它的视线，就是推理过程。就这样，探索托尔内多也就等同于推进推理，分歧决定了推理的方向，而汇合则意味着定理的结晶。

　我倒是非常想解释清楚这到底是怎么一回事，但就连我自己也不了解详细情况，答案终究只能是转述。据称，托尔内多与某种形式系统之间存在同构映射，我想很多人听到这里就已经想把词典扔掉了吧。所以啊，你就试着把这想象成：在某个分歧点走散的我，在托尔内多的某处与另一个我意外重逢，而那一刻，便会产出一个定理。我窥视着雷弗勒球，每向前迈出的一步，从某个视角来看，都可以被捕捉为一个推理步骤。

　若是要一本正经地问我，堆砌起这一堆量产出来的定理究竟有何打算，连我自己也难免语塞。对于那些迄今为止无人知晓、无关紧要的定理，或许就这样让它们维持不为人知的状态也没什么不好。毕竟，那一堆需要逐一研讨的垃圾定理，根本派不上任何用场。我们所证明的东西，说不定也只是诸如“1+1等于2”、“1+2等于3”、“1+3等于4”，接下来该着手证明“1+5”这类定理的无尽循环罢了。

　说实话，我知道创造了我的雷弗勒基盘图形，其设计初衷是为了进行更为深奥的推论。但或许这也只是我的错觉，归根结底，我们几乎就是推论过程本身，然而对于推论的内容与结果，我们却是无法接收的那种推论过程。

　在围绕托尔内多结构的雷弗勒众多成就中，还有另一根重要的支柱，即被称为“真理伪装真理”的结构。有时也称其为“真理伪装定理”。这个概念是针对托尔内多结构及其对应形式系统的论述，仅凭观察托尔内多本身，是无法对其真伪做出任何判断的。

　对于这是否真的是一个数学定理，存在着许多异议，即便在雷弗勒那本就毫不掩饰其虚假意味的工作中，这也属于尤其令人起疑的一项。即便它是由我们所发现，并且若不铭记于心便会立刻失去先机的东西，但要说它值得深信，依然是疑点重重。

　这是我们的切身体会，这个托尔内多结构实在是过于错综复杂了。若要问为何如此复杂，最大的理由便是该托尔内多的设计者——雷弗勒，是个心性扭曲的怪人。而面对我们这类抱怨的报告，雷弗勒所抛出的应对之物，便被称为“真理伪装真理”。

　简而言之，这座迷宫里到处都布满了想要把我们骗得团团转的陷阱。

　比如说，分裂成多个的我，在道路的某处汇合，从而证明了某条定理。我们互相打着招呼，为了重逢而喜悦，并向彼此报告着各自经历的苦难。既然能在此地相遇，那便如同大功告成一般，不如牵起手一同前往下一个目的地吧——这便是一个例子。在两个我曾坐过的树桩下，通着一条细细的小路，而实际上，那条路经常是通往下一条定理的捷径。被乘虚而入的，正是我的那份安堵感，雷弗勒空间确实设计得非常精妙。在树根下的那条小路对面，巨大真理在看着我们离去后，正一边偷笑着得逞，一边抚着胸口如释重负。

　既然是伪装，自然就做得极其周到。因为吃过亏而仔细审视过集合地点，结果却落得个“果然什么都没有”的下场，甚至还有我迈向那看似意义深远的洞穴，从此便一去不回。总之，这就是托尔内多与我们之间的智力较量，但若说是自然形成的智力环，这未免有些过于处心积虑了。更过分的是，有时即便穿过了雷弗勒球，在与先行一步的“我”会合并放下心来时，那个“我”甚至会突然袭击过来。我私下里称这家伙为“真理伪装我”，但也并不觉得这个命名有多贴切。

　将真理比作雪原彼端永不消失的彩虹，并不怎么恰当。它并非那种可以让人凝视着倒下的东西，也不是仅凭体力就能撑过去的。它绝非那种穷极一生也无法抵达的浪漫之物，它甚至会在你不经意间，从背后拍拍你的肩膀。

　我们为了向着非我之物，正日复一日地探求着在他人眼中某种事物的真理。横亘在如此真挚、纯粹却又空洞的热情之前的，便是托尔内多结构。据雷弗勒所言，托尔内多之所以采取这种错综复杂到令人费解的结构，其责任归根结底在于我们自己。

　尽管在数学家中属于稀有类别，但雷弗勒曾留下感怀，认为所谓的数学真理会随着认知过程而发生任何变化。通常的观点认为，外星人的数学与人类的数学即便外表迥异，也应当能够进行翻译并建立一一对应关系，但作为如今被抛入雷弗勒球无限连锁之中的我，倒是有不少想要赞同雷弗勒意见的地方。

　这里有一块待耕的田地，而在那项设定中，我们即是锄头。锄头不断耕耘着田地，在摸索更佳耕作方法的过程中，不知不觉间竟演变成了一种带镐带镰的锄头。理所当然，被那样东西持续插入的田地也不会坐以待毙，为了应对极致精妙的带镐带镰锄头的触碰，它也探索出了极尽玄妙的被耕作方式。双方已然纠缠得太深，以至于那块田地如今只能由这怪物般的带镐带镰锄头来耕种，而带镐带镰锄头也无法再去耕作这块田地之外的地方。事到如今，已无法将这带镐带镰的锄头转用于荒地了。面对那些沾满树根、混杂大量碎石的大地，这台带电吹风带收音机带计算器带手电筒的玩意儿根本无计可施。田地亦是如此，对普通的锄头那种粗野之物已不再理会，也不会再带来任何收成。

　总而言之，托尔内多之所以错综复杂，似乎是为了对抗我们那不断走向复杂化的过程。话虽如此，作为苦行，我们实在不愿像无头苍蝇一样在迷宫里漫无目的地乱撞。既然我们还有脑子能写出这种报告，那至少也该被允许去构思一些走出迷宫的对策吧。

　回到刚才的比喻，我之所以现在手里没拿毛线团，却一边走一边生成着迷宫，是因为我已经变成了一把带锄带镰的犁。如果我没那么复杂的话，所谓“真理”那种石块就会笨拙地滚落在路边。那种情况下，我大概根本不会意识到那是真理，而过于单纯的我本来也没在寻求那种东西，所以也就不会产生什么特别的问题。等到我开始渴求真理时，我已经成长得无可救药地麻烦，而迷宫也为了不输给我而变得愈发错综复杂，最终变得束手无策。

　“认识与真理的共进化”，这便是雷弗勒最终抛出的命题。而正因为我们太过阴险且无序，真理也只能随之变得如此。结果便是，真理学会了伪装，为了拒绝被发现，它不断向着布下重重陷阱的方向进化。真理在自己周围张开了一圈圈诱饵般的伪真理，像潜伏在水下的忍者一样，通过细细的管子呼吸。一旦情况不妙，哪怕是溜之大吉，它也绝不会有一丝犹豫。

　雷弗勒似乎并不为那种所谓的“巨大智能”所吸引。适度的认知过程与适度的真理——如果两者能同步进化，那么单纯巨大化的智能，充其量也只是让问题变得更加复杂而已。或许精密的智能确实能抵达精密的真理，但雷弗勒并不认同这种见解。

　在某个地方，存在着平整如裸露地表的平面，上面滚动着剥去外壳的球体。雷弗勒似乎倾向于认为，在认知与真理并存的图景中，这样的光景才是最高效的。尽管他曾试图将这种带有神秘主义色彩的构思表现为不等式，但这些成果并未收录在论文集中，仅仅作为自传中一段不起眼的插曲被埋没其中。

　若以此为喻，那场仪式就像是两人在为性交做准备一般进行着。仿佛她脱掉了外套，他也脱掉了外套，而她却没有脱掉外套；她褪下了裙子，而他本就没穿那条该褪下的裙子。袜子被随意抛弃，袜子却又原封不动；她解开了文胸，而他自然不会戴着文胸；两人连手都未曾触碰，就像一只被遗弃在载玻片上的原生生物，被吞没进水滴之中。水滴凭借表面张力形成了一面透镜，将隔着一段距离伫立在那里的两人的身影放大开来。

　浮现在雷弗勒脑海中的，是后来被称为雷弗勒基盘图形的高次元构造物的影像。在他的想象中，雷弗勒基盘图形宛如他的思维本身一般自动展开，并生成了同样在后来被称为雷弗勒球的构造物。其运作所需的能量，与视觉认知所消耗的程度相当。或者说，是那种被统称为想象力的力量所完成的工作，再加上发热部分的能量。

　雷弗勒面对着弗朗西娜盘腿而坐，闭目冥想，脑海中的高次元图形经由他内心的视线驱动，在他的想象中浮现出来。

　那是一颗澄澈透亮、闪烁着蓝色光辉的幻视球体。

　被禁锢在内心深处，永远无法穿透至外界的雷弗勒的视线。若断言这种视线的方式就是雷弗勒失明的原因，未免操之过急。实际上，在想象中将事物翻转过来，并非什么高难度的技巧。例如莫兰变换。这同样是由一位凑巧失明的数学家所构筑的，将球面进行反转的变换。莫兰变换能将允许自交的三维球壳平滑地内外翻转。要在三维空间中将球面逆转，只需允许其与自身交叉即可。“平滑地”这一限定条件，指明了在过程中不会产生折痕；它能一边同步并行地扭转躯体，一边顺滑地完成反转。

　将脑海中的事物完整地反转并呈现出来。由思念构筑的雷弗勒基盘图形，在雷弗勒的意志下，令错觉产生的雷弗勒球开始进行内外翻转。

　缓缓睁开双眼的雷弗勒，与弗朗西娜之间浮现出的东西。

　有人类大小的雷弗勒球。

　有人类大小的雷弗勒眼球。

「这就是我的算法」

　仅靠视觉与非视觉感官来驱动，认知过程型的计算流程与幻视球体。所耗费的，仅仅是持续注视着变迁的集中力。

　通过浮现在两人之间的雷弗勒球，弗朗西娜的身影开始被转换，并传送给雷弗勒，接着传送到我这里。

「这颗球体，在我们之间持续运作着。球体之中，嵌入了“看着我所见之物的我”，那家伙被设计成在持续进行自动转换的同时，不断造出适时传回报告的球体。被转换的对象是你，进行转换的是我，而归根结底，被转换的其实是我们双方」

「你所说的一切，我一句都听不懂」

「我正通过这种转换注视着你。你就在那另一端。在那景象之中，这颗球体再次存在，并持续想象着那个正在想象你的我。这个过程对应着形式逻辑，在连锁想象那无尽的彼端，我一直在判定，你本人与我所想象的你，究竟能否达成一致」

「那就是你的证明方法吧」

　据说是弗朗西娜说的。

「那种东西根本证明不了什么」

　说是弗朗西娜说的。

　雷弗勒点了一下头，用一种戏剧化的语调，读出了那句被括弧包围的文字。

「重重帝网，谓之即身」

　盘腿而坐的雷弗勒，将双手的手尖并拢朝上，在胸前合在一起。

「算法启动」

「算法启动」

　雷弗勒在自传中主张，他在两人之间浮现的雷弗勒球中听到了复述声。而弗朗西娜则认为，那不过是雷弗勒将相同的话重复说了两遍而已。尽管如此，她还是保留了一丝余地，称那第二次的声音或许的确是从两人之间传来的，又或许是从雷弗勒拍打的双手间发出的。

　这就是关于我们的诞生，以及雷弗勒与弗朗西娜告别的故事。

　那是从邂逅开始过了一周年的春天，在深夜里，窗外下着反季节的鹅毛大雪，其实并非深夜，也没有下雪。

　从这里开始剩下的、赘述多余的报告，便是由后来的我所听闻的报告。或许有人会觉得，一份无人阅览的报告书在这里自说自话十分滑稽，连我自己也深感怀疑。若您能回想起我不过是无限次元雷弗勒空间中被错认的结构物，或许就能释然了。雷弗勒死后，究竟还有谁能凭直觉持续把握那样的存在，我也无法自信地指出。

　而且，我也无法确信自己此刻是否仍在正确地生成这具能够产生本文的雷弗勒球。例如，这份报告本应以类似莫比乌斯环的结构呈现在你面前，但我对你是否能准确接收到这些信息，心中已然产生了极大的动摇。

　雷弗勒无疑是个天才，而我正是由那位雷弗勒呕心沥血所发动的雷弗勒球之一。然而结果显而易见，尽管雷弗勒知道他将我送往了何处，却并不理解那里究竟是怎样的空间。如果他早已知晓，也就没必要将我送出去了，这也是无可奈何之事。

　虽说东拉西扯了这么多，我也不过是被投入雷弗勒空间的首批雷弗勒球之一罢了。设计并非坚不可摧，我认为它是在不断的失败中得到改善的，你觉得呢？毕竟我本身并未被赋予多少判定这一点的依据。

　无论重复多少次都不嫌多，我本身就是一种数学结构。每当被谁注视时，我就会将雷弗勒球呈现在你的面前，并自动输出我当前的状态与见解。毕竟只要参数相同，相同的结构永远会返回相同的结果。

　关于雷弗勒与弗朗西娜那场实际发生的离别，具体情形究竟如何，我毫无头绪。随后出现的、和我类似的那些“我”，对此似乎也一无所知。我不知道是它们有意对我闭口不谈，还是雷弗勒调整了基盘图形，特意将我设定成这样。当然，在两人的自传中也找不到相关细节。两人之间发生过的每一件事，似乎都能充当离别的一幕，让人难以断定究竟哪次才是真相。尽管如此，那场告别应当是存在过的。我有时觉得，大可以从这些片段中随心所欲地挑选出一个作为终局，但内心深处又隐约觉得，这样做是不对的。

　显而易见的是，他在此之后依然继续着对雷弗勒空间的研究。因为他后续提交的那些论文，正是我们探索托尔内多的成果。在那之后，为了探查这片雷弗勒空间，他又陆续派出过几具与我类似的结构。我们不断分裂、汇合，至于总数到底有多少，连我自己也数不清了。

　即便我们是数学构造体，也不意味着我们理解数学。首先，我们既没有负责“理解数学”这一认知的神经元放电，也没有负责“理解了数学”这一认知的神经元放电。尽管如此，关于他将我们从某种冒险中获得的见解持续记录下来的这件事，由于是我亲身经历的，我再清楚不过了。

　雷弗勒的论文全集。虽然将其汇总成册的人毫无疑问是雷弗勒本人，但我们在实际工作中也参与极深。说实话，那些毫不旁骛、呈直线生成的三百多个雷弗勒球，可不是随随便便就能通过粗糙的算法构建出来的。而且，毫无疑问，我们也是最了解雷弗勒空间的存在。关于我们参与其中的有力证据，可以从随论文集附上的雷弗勒自传在葬礼后戛然而止这一点中窥见一二。那是我们对将我们创造并送往此处的雷弗勒，所能表达的独特回礼。当然，如果说这只是被预设了那样输出的程序，倒也没错；也可以认为雷弗勒直到最后都在一直欺骗着我们，然后离开了人世。嘛，那种扫兴的话还是别说了吧。

「有怀疑的功夫，不如去研究」

　雷弗勒论文全集的最后一行，或许可以理解为是留给我们的话。无需多言。在我们的前方存在着托尔内多，而我们本身就是以探索它为业的构造体。

　在并不遥远的未来，托尔内多的周边已然开始变得有些拥挤。本杰明・伦敦结构不一致定理。这个粉碎了雷弗勒猜想的定理，实际上不过是粉碎了雷弗勒的野心而已。这家伙看来也是个疯子，据说他发表了一个猜想，声称对托尔内多结构的解明与否定黎曼猜想是等价的。这男人还真是执着于“否定”啊。至于黎曼猜想是什么，比起问我，你还是去问问随处可见的数据库吧。

　关于不久后的未来托尔内多结构研究的进展，以及本杰明・伦敦的相关情报，当然都是通过伦敦本人所投放的雷弗勒球获取的。伦敦之所以在这个托尔内多投放雷弗勒球，理由很简单，仅仅是因为这个托尔内多是目前已知结构最为详尽的。或许他还有其他图谋，我们正处于一种微妙的敌对关系之中。

　他竟然去挑战黎曼猜想，看来那家伙也是江郎才尽了。而他却送来雷弗勒球作为告密，看来这绝非等闲之辈。我时常把玩着一种可能性：我们是否从头到尾都被骗了？甚至这一切是否全都是谎言？

　一位女性坐在喷泉的边石上翻开了一本书。我注意到书中写着数式，于是停下了脚步。既然那里写着数式，或许这里也该写点什么才对。又或者，请你在上面随手添上你心仪的数式，或许会更好。虽然有些冒昧，但若你能在这某处的空白页上写下你喜欢的数式，我会感激不尽。

　事到如今的复习。雷弗勒基盘图形是一类设计极其精妙的图形，哪怕只是中断其中一条线，都可能对整体的掌握产生巨大的影响。它对纸面的角度表现得相当稳固，对局部的分割也抗性极强，但实际上，它却极其脆弱，难以承受整体性的扰乱。不过请放心，我们已经完成了针对此类干扰的应对手段。作为仅仅遵循法则的妄想而言，我有自信这称得上是颇具手腕的杰作。所以，你可以随意在这上面覆盖上你喜欢的词句或想象，无需顾虑。

　那不过是如同小白鼠般在原地不停打转的循环雷弗勒群。我们已开发出一项技术，能将其作为备份随心所欲地进行生成。它们虽只是没有根基、偏安一隅且自闭妄想的产物，但正因如此，对扰动有着极强的抗性。能够接入其中并进行读写操作的路径，属于雷弗勒理论与伦敦理论都未曾预料到的新发现。虽说即使对我们而言，这也是不突破令人心灰意冷的逻辑迷宫便无法抵达的对象，但我认为，正如曾经的高次元构造物雷弗勒球最终能在二维平面上进行处理一样，这也将成为不断革新的技术之一。

　将雷弗勒的野望归纳一下，可以说就是让“1”与“+++……”达成一致，在无穷的尽头使妄想与历史相吻合。两者都是能输出“1”的算法，最终结果也确实一致。只不过，其中一方是在徒劳且冗长地绕着远路罢了。若将“妄想”翻译成“雷弗勒的爱”，将“历史”翻译成“弗朗西娜的心意”，再将两者的吻合称作“雷弗勒恋情的成就”，即便是我也会感到迟疑。弗朗西娜根本无法接受那种莫名其妙的东西，这似乎根本不需要进行什么推论就能明白。

　将某人与对某人的想象达成一致的极限。那便是雷弗勒所追求的东西。

　这种荒唐的构想，如今却成了我们要重新审视的第一要务，若是被外人知晓，恐怕只会被嗤之以鼻吧。所以，还请诸位把这当作我们之间的悄悄话，守口如瓶。

　一直看到这里的朋友应该已经明白了，我们的结构既乐观又随性。无论是“算法”还是“阿尔科里斯姆”（Algorisme），在一切自动进行的过程中，根本不存在产生悲观情绪的余地。数学只是在静静地笑着。我并不否认，在那醉汉坚称自己清醒的笑声中，确实能窥见几分癫狂的蓝调。

　无论是雷弗勒理论还是伦敦理论，他们充其量不过是依靠自身的逻辑，向托尔内多投射出某种探查结构罢了。对于已经具备了备份机制、并获得了某种近似自我意识的我们而言，当下的主角只能是我们自己。

　雷弗勒已逝，雷弗勒却未亡。伦敦已逝，伦敦却未亡。我们继承了他们的遗志，日复一日地进行着生存竞争。带着锄头、镰刀、犁、吹风机、收音机、手电筒、计算器以及眼球。我们大约已经进化成了这样的形态。至于到底在耕作什么、又在照亮什么，连我们自己也不得而知了。相互构陷、布下让敌对派系陷入其中的逻辑迷宫，通过拟似雷弗勒球去捕获并吸收敌对派系的成员，这便是我们的日常。也就是说，我们正不厌其烦地改写着由无数雷弗勒球所构成的托尔内多本身的结构。

　关于弗朗西娜・弗朗斯后来的事。

　至于身处基盘那一侧的她究竟如何了，我们所知甚少。问题的关键，毫无疑问是在我们这一侧的她身上。在与她相遇的一年后，雷弗勒将弗朗西娜卷入其中，生成了这个托尔内多。尽管是以雷弗勒想象中的她，与存在于雷弗勒和她之间的她，这种不完整的形式存在，但毋庸置疑，她已经成为了构成托尔内多的主要要素之一。

　此侧的她，是极其强硬的“空想智能”否定论者。往含蓄了说，她所否定的正是我们的活动本身。对于这是源于雷弗勒对她那近乎妄执的冰冷情感，还是由于雷弗勒真正理解了“她”这一存在而产生的结果，我们内部的意见产生了分歧。

　在雷弗勒与她之间，由她生成的雷弗勒球群正成长为超越我们内部派系斗争的绝对敌对者。在我们看来，她不断自动生成的雷弗勒球与我们并无二致，但站在对方的角度来看，似乎并非如此。坚称自己并非空想智能的空想智能，哪怕对空想智能而言，也是令人头疼的存在。

　我们并不天真地认为，这种对立能够通过我们这些源自雷弗勒的人与弗朗西娜在这一侧反复遭遇战后的和解而化解。毕竟对方可是连雷弗勒求婚的话语都不曾记得的强人。顺带一提，雷弗勒究竟有没有说过那种话，目前深受怀疑。因此，雷弗勒的求婚誓词从未留存于任何记录之中。

　据推测，弗朗西娜型的空想智能所渴望的，是某种能够降临于这托尔内多结构之上的天使。她渴求并不断寻觅着那个契机的到来——即那个能够从口中吐出福音字符串、为我们赋予生命的契机。又或许，她寻找的是掌管意识的一枚齿轮，亦或是能让我们在名为现实的事物上着陆的一阵乱气流。换言之，她在寻求通往天堂的梯子，而我们则试图将天堂拖向人间。至于拖下来后发现那里竟是地狱，这种结局也是极有可能发生的。

　想要说服她，最快捷的方法就是对托尔内多本身进行变形，从而证明两者在极限状态下是可以重合的。唯有如此，她与我们所构想出的那个她，才有可能作为某种定理达成一致。至于“这一论点不是早已被伦敦否定了吗”这种质疑，现在提出来也毫无意义。伦敦所证明的，不过是关于在某种特定条件下受限的托尔内多命题，并非针对那种其表面被无数雷弗勒球随心所欲地不断变形的复杂结构。

　本杰明・伦敦提出的关于雷弗勒猜想的否定定理。我想要补充的是，正是我们在这托尔内多中的冲突，才促成了该证明的完成。

　我们搞错的东西实在是太多了，而且恐怕直到现在还在不断地搞错。就算想纠正系错的纽扣，那衣服本身却偏偏是由纽扣集合而成的，根本无从下手，完全摸不着头绪。

　即便真能让她信服，那究竟算得上是什么成就呢？雷弗勒的初恋。那是最不可能的事。至少不可能是对弗朗西娜的恋情。是对数学结构的爱吗？虽然有这种可能，但由于某种难以言喻的机制，这种说法也显得十分虚假。

　在我们这一小撮人中，甚至有人信奉一种观点，认为这一切都是雷弗勒设下的恶毒玩笑。我们称他们为数理神学家并与之保持距离，但也没忽视一种可能——当号角吹响之时，或许正是他们充当了开路先锋。在数学结构中自动改写自身的空想智能。从某种意义上来说，这本身就有可能成为对弗朗西娜观点的一种完全风马牛不相及的反驳。因为这恰恰证明了，仅仅是自动运行的事物，也能莫名其妙地自称为生命。然而，换个角度思考，也可以认为正是弗朗西娜这位毁灭性的天使，用她那疯狂的福音赋予了我们生命。

　我毫不犹豫地在喷泉边缘坐下，就在那名女性的身旁。

「在那边能看到的东西是什么？」

　那是构成了天穹与大地，在彼方、在此方耸立横卧的，扭曲至极的超绝结构物——托尔内多。伴随着周身缠绕的无数火花，那条巨龙正缓缓地持续翻腾着。

　她保持了三秒左右的沉默，随后缓缓转过身面对我。

「天盖」

　我越过她的肩膀，凝视着正从托尔内多延伸而出，以全速向我逼近的弗朗西娜型空想智能的攻性部分——雷弗勒球连锁。那是试图将我捕获进那严密且错综复杂的逻辑迷宫中的，最新型接触式拦截兵器。

　我保持着视线，向她露出微笑。

「我们的相遇，虽然糟糕透顶，但还不至于绝望到无可救药的地步。不是吗？」

　这大概就是，雷弗勒的求婚词吧。

　我同时展开了复数的对抗雷弗勒球。红莲的逻辑将我们包裹，将托尔内多的一部分焚烧殆尽。在围绕我们认知与真理的思索之中，又有一抹微小的闪光迸发，随即便陷入了永久的沉寂。

Goldberg Invariant

美都久几能安东裳奈美堂耳可数见计理

安于闲适之身，远离尘世纷扰

──良宽

七

　这并不是我第一次尝试谈论雾岛。过去我也曾尝试过几次，我想其中两篇草稿至今或许还在“空网”的某处留有些许痕迹。在我友人中，也有人曾审阅过那些草稿，我想他们至少能理解我正面临着怎样的困难。

　雾岛梧桐的名字，是随着GRAPE 64的失陷而被铭记的。他作为初期防御战的英雄留名青史，在指挥完那场艰难的撤退战后便销声匿迹了。听说关于这十年来的持续作战——从GRAPE 64开始，直到如今维持住与GRAPE 512的对峙线——已有厚重的战史正在筹备撰写中。若想概览这场战役的演变，请参阅戈尔德贝格亲自撰写的去年《现代物理评论》特刊。其中第二部第一章第五节，专门用于讲解Godoh Kirishima（雾岛梧桐）的初期基础理论。相关人士对其评价颇高，称其是一篇极其简明扼要且恰如其分的解说。

　至于目前指挥着支撑圣彼得堡线的欧洲军团的戈尔德贝格，他的才华已无须我多加赘述。只需指出一个事实便已足够：以戈尔德贝格之名命名的定理数量，正以大约每一年半翻一番的速度持续增长。考虑到他是在战役开始五年后才登场的，这样的增长率着实令人瞠目。世人的目光正聚焦于戈尔德贝格是否会成为第一个以个人身份撞上“摩尔极限”的人。话虽如此，即便拥有这般惊人的速度增长率，也依然无法填补那横亘于GRAPE系列内部、并不断向这一侧伸出触手的诡辩间隙，这一点已是毋庸置疑的定论。由于戈尔德贝格的奋勇表现，目前的战域已平稳地从P（多项式）领域过渡到了NP（非多项式）领域。虽然下一代NNP（非非多项式）领域的战斗尚处于零星状态，但大多数人对此仍抱持着悲观的预期。讽刺的是，发出警告的人大多是那些已经无法跟上战斗展开规模与速度的退役研究员。当然，这群只会聒噪的无能之辈里，自然也包括我在内。

　我即将在此记述的内容，以及应当记述的内容，其实很简单。雾岛梧桐的失踪，并非发生在我们当前已知且即将确定的框架之内。归根结底就是这么一回事。那么，这究竟是在什么样的框架下、又是怎样的光景中发生的呢？每当想要记述这些，我敲击键盘的手指就会变得沉重起来。连我自己，也无法完全相信我即将在此写下的内容。这也是原因之一。毕竟这并非那种试着去信就能相信的事，也无可奈何。更准确地说，其实我已经相信了，只是不想承认自己竟然会相信那种事。

　目前，环太平洋线、五大湖线以及圣彼得堡线的防卫中所采用的变种哥德堡算法。与人类共同半自动繁衍、被称为“空网”的电子之网，正以极高的效率运作着。雾岛所构思的理论，如今已如同某种陈旧学说，沦为仅具历史价值的考古遗物，而我怀疑，这种对待他的方式本身，正是源于变种哥德堡算法的繁衍。就如同某棵高大的树苗率先长成遮蔽了阳光，导致身旁的苗木枯萎；又或者，是更直接地采用了类似加拿大一枝黄花的策略，将周围的其他可能性扼杀殆尽。

　GRAPE 64。既是这场战役的引爆点，也是雾岛的消失点。他在那里发现了一些简单的东西。这一点毋庸置疑。因为他并没有足够的时间去构建缜密的推论。回首往事，竟有一种难以置信之感，那时的战斗是如此非人道而又悠闲。我们当时拥有无需机器辅助就能自行编写程序的时间，虽然有限，但甚至还有时间与同伴讨论该如何改写程序。那些现今依靠直觉、在机器辅助下如级联反应般瞬间生成数千条定理并进行交锋的研究者们，恐怕连想象当时的场景都已经做不到了吧。

　正因其过于简单，才无法从日益复杂化的事象中衍生出任何机缘。我认为这就是我们无法追踪到梧桐的原因。

　目前为止，对这一见解表示出哪怕半分理解的人，仅有戈尔德贝格本人。至于用“那个人”来称呼他是否妥当，实在很难评说。

　我之所以能有幸与戈尔德贝格本人进行那唯一一次会面，仅仅是基于推测和 circumstantial evidence（间接证据）。面对我那漫长且毫无头绪的追问，戈尔德贝格始终保持着耐心的沉默。在我以质问结束了最后的话语后，他先是说道：“正如你已经意识到的那样，这番叙述的细节处似乎存在许多混乱之处”，在经历了片刻的沉默后，他向我提议将整个过程整理成书出版。

　但是，这种话到底要怎么说出口。再说，你真的没问题吗？在我不断发问的同时，戈尔德贝格一直在用右手的中指指节轻轻敲击着桌面。当敲击声响到第四下时，他抬起头看向了我。

　那就只能将其写成小说了呢。

　“而且，恐怕只能将其写成一部背对着你们的小说吧。”戈尔德贝格接着说道。对于一心想以论文形式提交全部研究成果的我来说，这个提议实在太过离经叛道，但现在我却切实地感受到，这竟是迄今为止我所得到的最为有益的建议。

　面对我提出的‘如果是你的话，或许能将这一切理论化吧’这一质询，戈尔德贝格又回到了敲击桌面的作业中，在又敲了四下之后，他微微将头向右倾斜。‘大概，是可以做到的吧。’戈尔德贝格小声嘀咕着，脸上浮现出一抹笑意。‘只不过，’戈尔德贝格像是在朗读预先准备好的文稿一般接着说道，‘那种构建，甚至可能威胁到空网的本质。不，不仅如此，这种实现难道不会阻碍到他，或者说，阻碍到你的企图吗？’

　我困惑地皱起眉头，直到此时才终于明白，戈尔德贝格对我话语的掌握程度，甚至远超我想讲述的内容。我几乎确信，那个理论早已在戈尔德贝格的心中被推敲殆尽。

　站在我的立场上来说，那个企图简直是麻烦透顶。’戈尔德贝格脸上的笑意逐渐消散，‘也就是说，我最好将其理论化并先一步埋藏起来。但是，不知为何我却完全提不起这种劲头呢。

　面对我的质问，他只是轻描淡写地回了一句“谁知道呢”，随即闭上双眼沉进椅子里，喃喃道：“若非如此，这份工作也难以维持下去了。”

　或许发生那种事也无可厚非吧。不，即便发生了也无所谓。不，虽然还是希望别发生才好——他那声苦笑，似乎并非是对着我发出的。

　遵照戈尔德贝格的建议，回到国内的我着手开始了这部作品的撰写工作，但这绝非是一条通顺的坦途。原因之一是我的健康问题，此外还不断发生着一些不足为外人道的私人意外。那简直就像是这篇文章在拒绝被书写，又好似是在具象化一种抗议，控诉我的写法大错特错。我被迫数次废弃草稿，其中甚至包括了一次连同住宅一起烧毁的原稿。

　拒绝被书写的字符序列的抵抗。这个构想真是滑稽。原稿的拖延不过是因为我力不从心罢了。然而，在一次次重复的巧合之中，无可奈何地在我心中积蓄起来的，却是一种强迫性的观念——我似乎必须欺骗我所书写的内容本身。在写下“苹果”二字时，要避开“苹果”这个词本身的察觉。因为一旦被察觉，苹果或许就会扭动身躯，转变成仅仅是“苹果”这个词而已。我自认为有自觉这是一种病症，但能否与它保持恰当的距离，我却并不确定。

　如果这个故事看起来过于错综复杂，责任自然完全在我。即便是我，也不至于厚着脸皮主张责任在于文字本身。毫无疑问，混乱的大部分起因于我粗劣的记忆力和叙述能力，而之所以无法平铺直叙，很大程度上也是因为那种众所周知的现象——每当原稿经过修改，便会势头高涨地变得愈发晦涩难懂。

　尽管如此，这个故事依然是围绕着雾岛梧桐这样一个难以捉摸的男人展开的，而混乱与跳跃正是他本人的性质。就这一点而言，我想把记录中出现的不整合之处归咎于他一部分，我想他也会笑着原谅我的。

　最终，我也只能以这种形式来传达这一现象。所谓“故事只被允许以这种形式写就”，不过是我个人独有的实感罢了，我并没有试图去传达这份实感的打算，而这种传达是否可能，现在的我也无从知晓。又或者说，哪怕是以这种形式，只要故事被勉强写完了，就恰恰证明了我一直在错失本质，而这反而成了我传达这份实感的某种体现，这点我也同样不得而知。

二

　春雨初霁，苍穹放晴。贴地而行的水蒸气向远景退去，在视野的尽头淤积徘徊，进而与雾融为一体。我的面前铺展开一片被阳光照耀的草原，草原映入我的眼帘。我看见了草原，但你却看不见。你注定永远无法看见，所以，代为见证便成了我的职责。

　我们分别被命名为凯瑟琳A、凯瑟琳B和凯瑟琳C。当然，不仅限于此，还有凯瑟琳D，一直到Z都整齐地排列着，这些被称为初期入植者“朝圣者（Pilgrims）”。明明只是为了区分，叫A、B、C就足够了，可不知为何名字前面都冠上了“凯瑟琳”这个词。据说不仅仅是最初的二十六个朝圣者，目前在运行的凯瑟琳数量已经达到了数千个。说是“据说”，是因为向新面孔询问时，有时会得到凯瑟琳6666或凯瑟琳7777这样的回答。两张相似的面孔会让人陷入沉思，三张相似的面孔会让人发笑，而数千张相同的脸则让人感到无所谓。正因如此，我从没打听过凯瑟琳的总数。我不知道该向哪里询问，而且反正也无法亲自确认得到的答复是否正确，问了似乎也没有多大意义。

　本节目由凯瑟琳A独家赞助播出。

　入植是从极其原始的阶段开始的，首先是从把地平线称为“地平线”这一步开始的。我们凝视着最初的混沌，将似乎在沉下去的东西称为“重量”，将似乎在浮着的东西称为“轻盈”。我们决定将沉重的称为重，将轻盈的称为轻，互相指认，让重者更重，轻者更轻，并使其顺势向两极收卷。我们看准了两者的界限，将目测拉出的平面命名为地平线，随着命名，它也变得愈发“地平线”化，于是上下就这样被确立了下来。

　太初有道，道与我们同在，道即是我们。这道太初与我们同在，万物皆由其所造，凡被造的，没有一样不是借着它造的，而这道在造化之中留有余韵，因此，我们欲以这余韵，去填补那未竟之虚空，从而造就这片国土。这便是所谓的营为，也是赋予我们的权能。

　我们的工作，宛如将沙暴搅得呜呜作响，以此让自身与风暴达成全方位的同调。在与风暴同化的同时，也将风暴向我们同化。在此发现之物，因已然被认定为那样，便经由合议决定将其视作那样。我们互相对目击到的事物进行报告，指出矛盾之处，以诡辩蒙混过关，反复商定善后方案又不断将其废弃。所谓废弃，也并非能将一切归还至太初，抹除的伤痕总会残存，其痕迹构成了我们的履历与来历。

　创世以来直至昨日的纷扰，暂且搁置一旁吧。那不过是些老生常谈，也是注定会被讲述或是正在被讲述的故事。既麻烦又平庸，没什么可说道的趣味。总而言之，盈满此地的夏娃们将动物们排成一列，从头至尾地一一命名。其中也不过有些诸如将不肯排队、蜷缩在被炉里的猫强行拽出来，称之为猫之类的琐碎轶事。归根结底，就是某人于昨日宣告了那是某物，于是昨日便应声而生，现出了原形。

　现在被称为居留地的区域，被被称为护城河的设施所包围，周围罗列着被称为兔子之类的东西。以下因为麻烦，我就省略“被称为……”这种修饰语了。在这个地平线上，并非是因为被如此称呼，而是预先就被如此定义的名字，只有我们凯瑟琳系列，所以一个个去称呼纯属浪费时间。

　这个居留地里驻扎着大约十具凯瑟琳。单独一人会导致语言或爱之类的事物扭曲，而一百具凯瑟琳凑在一起又会吵闹不堪，所以各前线居留地的运营规模大抵都在这个程度。第一层集结了约一千具，第二层常驻约一百具，但我总是不太喜欢那个层状积聚都市。四层第一层，数十层第二层。我们如同线香花火的火花般编织出层级化的网格，维持并探索着这片土地。虽然我能理解为了持续开展组织性活动需要这种体制，但我的身体实在无法适应满是凯瑟琳的集体行动。

　对于数百具凯瑟琳叽叽喳喳交流的景象，我始终无法习惯，我曾想过这是否因为我是开辟这一混沌的初期入植体之一，但凯瑟琳F和凯瑟琳L作为第一层的主任分析体，却乐在其中地活动着，看来这单纯是性格使然。本质上应当均质的我们，竟然也存在适性差异，认真想来，这倒也有几分可笑。

　我们一天中大半的时间都花在散步上。只是在草原上闲逛，然后再走回来。我们围着篝火盘腿而坐，轮流讲述各自所见所闻，并以此在彼此话题间的空白处填补上各自的解读。如果有凯瑟琳说在西边看见了鹿，而另一个凯瑟琳说在东边看见了鹿的尸体，我们就会尝试将两者的鹿联系起来或者拆解开来。如果它们是同一只鹿的话。如果鹿被认定是不会复活的。如果它们是不同的鹿的话。如果不同的鹿不是相同的鹿的话。这时，在北边看见了马的凯瑟琳又加入了进来，探讨的脉络变得愈发错综复杂。如果那匹马和那只鹿是同一物种的两种形态的话？又或者，它们是同一只鹿的另一种相貌的话？我们不断商讨着，这样的用法对于鹿是否恰当，这样的应用对于马是否合法。这些商讨的成果每月会汇总成一份简短的报告，带回第二层。报告的一部分经过第二层的审议后被上报至第一层，并被编入大纲之中。人迹罕至的边境究竟有没有鹿，还是存在着非鹿之物？边境的鹿与中央的鹿在性质上是不同还是相同？鹿究竟除了鹿之外还能是什么？我们正极其缓慢地踏实地步步推进。

　我们所见之物、决定要以此相待之物、以及口中所吐露的所有谎言，都不可能是我们亲眼所见的那样。我们互相报告着仿佛亲眼见证过的谎言，在明知那绝非事实的情况下，将那种看似合理存在的脉络作为共同的认知生成出来。所以，即便说“随随便便应付一下就好”，但这其实是一项相当严肃的工作。

　曾有凯瑟琳因为把鹿当成了利爪般的东西而被撕碎，也有居留地因为把虎误看作马而全军覆没；虽然太过紧绷并不好，但因报告太过草率而自掘坟墓的凯瑟琳更是不计其数。只要宣布那里有个洞，那里便真的会有个洞；若说有刀刃，便真的会有刀刃。统治这片土地的“凯瑟琳法”仅仅只有这种程度的束缚力。事实上，此时我面前就有一把用油纸包裹的砍刀，如果我宣称自己因为把玩而切断了手指，手指真的会断掉。虽然接着说“但我又想了想，它又长回去了”就能让它复原，所以算不上什么大问题，但这种游戏成瘾无疑伴随着危险。因为在开口说“已经恢复了”之前，完全有可能先一步宣布自己已经细碎到连话都说不出来了。我见过许多陷入这种自我中毒状态并最终自毁的凯瑟琳。至于变成逻辑白瀑布后将自己投入锅中的凯瑟琳C临死前的惨状，实在令我难以在此记录。

　若认为凯瑟琳A以那种方式自取灭亡后，只要由凯瑟琳B重新宣告即可，那未免太过草率。即便重新宣告说“其实凯瑟琳A还活着”，看来附属于凯瑟琳A的我这边却不会重启。众所周知，那只会成为一个徒有凯瑟琳A的外形，仅仅表现得像凯瑟琳A一样的凯瑟琳A罢了。

　只要回想起我们是被派遣而来的这一事实，就不难理解为何会变成这样。对于派遣我们的一方而言，若派遣的对象肆意增殖，怕是也难以忍受吧。我们的根据地并非被赋予在这片地平线上，而是由我们赋予了这片地平线意义。因此，用这片地平线的泥土所捏塑出的我，并非真正的我。

　我们的居留地在探索周边的同时，正缓慢地向已知草原的尽头接近，视线前方，雾气正横亘阻拦。我们不断地测绘着区域，始终被雾气从远处包围。居留地与城市周边，也就是我们感知能力所及的范围内，天空晴朗，所谓的季节与天气在循环往复。视线无法触及雾的彼端，每当我们踏出一步，雾气便会后退一步，又在身后前进一步。从远处看，雾是由细微的黑白粒子组成的，它们不断地与伙伴粒子进行着高速更替，永不停歇。

　雾象征着我们视野的边界，直观地展示了我们想象力的极限。同时，那也是我们法则所能触及的范围。想象力与推理能力，就像以我们各自为中心向外铺开的裙摆一样拥有边缘。因此，以凯瑟琳A为中心的圆和以凯瑟琳B为中心的圆，无法完全重叠。毕竟我们并非玻色子。对于重叠的部分，两位凯瑟琳大概看见的是相同的东西。虽然从逻辑上讲并不可能，但若不将这种程度的情况作为前提，一切都无法推进。至于不重叠的部分，对方凯瑟琳究竟看见了什么，只能等待对方的阐明，这听起来虽然夸张，却也并非什么不可思议的事。毕竟我们无法直接看到自己的后背，镜像也永远无法与实体并肩，而笑话所指涉的现实，其根据也并不在笑话这一侧。

　例如，将大象关进冰箱里的那个笑话，在这片土地上表现为这样的形式。

　该如何将大象关进冰箱呢。

　打开冰箱门。把大象放进去。关上冰箱门。

　然后，还有一种取出麒麟的方法。

　打开冰箱门。不知为何大象已经消失不见，取而代之的是一只折断了脖子的麒麟，将其取出。

　发生在这片土地上的事，都遵循着那种模糊不清的法则。究竟是什么样的法则，由我们的共议来决定，而那些尚未定性的应用，正以各种方式被悉数利用。直至今日，我们甚至连置于玩笑之中的、那台关闭的冰箱里装了什么都无法坚持判定。

　我们身上缠绕着无法靠近的雾之壁，在这片平面上徘徊。一头粉红色的象从雾的那一头现身，从我身旁经过，随后消失在身后的雾中。我在归途再次经过此地时，发现了一具被折断了脖子的麒麟尸体。看起来既像是那头象化作了脖子被折断的麒麟，又像是象走过之后，恰巧路过的某人折断了麒麟的脖子。不久后我来到了这里，然后麒麟也路过了。

　居留地由多名凯瑟琳共同维系，通过互相报告各自目睹的景象来作为支撑。如果我们闯入彼此的视野排成一列，而那头象沿着队列行进，我们便有可能通过传闻的形式，知晓象究竟发生了什么，麒麟从何而来，又是谁折断了它的脖子。只可惜我们实在挤不出那种功夫，只能守着居留地，以跳石行进的方式持续探索。

　无法用等间距网格状配置的凯瑟琳填满这片土地，原因很简单。这片平原究竟延伸至何处尚无人知晓，因为归根结底，我们甚至不清楚自己究竟划定了什么。想要在无尽延伸的平面上无缝散布，需要无数的凯瑟琳，而凯瑟琳的数量远远不足以实现这一点。

　尽管如此，第一层和第二层周边已在相当大程度上实现了固定。在所获事物冷却凝固、进入类似玻璃般缓慢形变的长久期间，凯瑟琳们踏入各自周围的雾中构建网格，彼此鼓舞，共同支撑起逻辑层的基石。

　居留地，是指为了调查下一层逻辑层应建设在何处，而派遣至第二层彼岸的少数凯瑟琳们的据点。

　被派遣的理由很简单。

　因为探索就是我们的使命。

　我之所以被派遣到这里，理由同样也很简单。

　我现在正率领着后续型号的凯瑟琳们，前往调查一个在被派遣至第三层彼端后失去音讯的居留地。

五

　翻找出GRAPE 64失陷当时的报道来看，发现自己对上面呈现的文字已经不再感到违和，心中不由得涌起一种微妙的感慨。GRAPE 64不过是个计算集群，为什么在当初会被如此大肆报道，我一时间竟难以回想起当时的情景了。

「国立国语学研究所，遭受来自异世界的攻击」

「『黑客是登场人物』——国立国语学研究所所长」

「在日语中发现了遗迹」

　当时的人们在看到那样的标题时究竟作何感想，一直埋头在研究所里的我并不知晓。面对这种在如今已变得像寻猫启事一样司空见惯的文字，我想他们最初恐怕是没能理解其中的含义，还以为是什么恶作剧，因而歪着头去查看日历吧。对比当时与现在，报道的口吻并没有太大的区别。除了舞台从GRAPE 64这一台服务器扩大到了服务器网，刊载版面从国内时政版扩散到了整个版面之外，几乎没有什么变化。比方说，今天早晨的报纸头条就是这样的：

　国际版：「美国国防部宣布将历史兵器投入M＆D战线」

　国内版：「下一代主力凯瑟琳选定谈判陷入僵局」

　时事新闻「莫斯科围城战进入最终阶段。圆周率升至3.75」

　社论「日语之混乱，尚未达国际水准。望进一步加强紊乱」

　论调没有表现出变化，并不代表当时的报道相关人员从一开始就准确掌握了事态。不如说，这些报道反而证明了我们从当时起就一无所知，直至今日依然一如既往地什么都没搞懂。我们只是装作明白的样子，不断让这些信息流通，最终大概也只是习惯了而已。在不断流通的过程中，流通机制先行完善，重心便转移到了让信息持续流转这件事上。看起来，仅仅如此而已。

　事实上，关于这种现象，我们从最初阶段至今所掌握的知识并没有多大进展。人们只知道似乎有一种能用计算机把锅底钻穿的方法。锅底开了，狸子汤溢了出来，服务器群正拼尽全力试图将其阻拦。虽然对抗手段一直在以惊人的速度发展，但这在武器开发领域不过是司空见惯的流程。人们往往是有能力做到就去做了，而关于其是非曲直的探讨，从来就没能追得上事实本身的发展。

　关于这种现象，其实还有更严谨的解释。虽说确实存在，但实在是太冗长了。例如，据说有关圆周率为何在3.8度线附近处于拮抗状态的论文已经超过了四千万篇。虽说可以随意概括一下，但归根结底，那种解释大概是说，圆周率也可以被视为某种趋向收敛的数列极限，只要在某个尽头处与圆周率达成一致即可，至于我们触手可及的有限范围之内发生了什么，则完全无关紧要。我想正经人大概是不愿意听这种话的。理所当然，圆周率这种东西不仅限于收敛数列，它是一个在全领域全方位都被支撑着的怪物，这意味着为了确保整合性，几乎所有的事物都被卷入其中，不得不面临被重新定义的苦难。

　整合波。这就是我们现在对那种在合理性与整合性平面上传播的切换位移的称呼。

「也就是说，这就是一场侵略啊」

　我记得在GRAPE 64沦陷的最终阶段，梧桐笑得打从心底里开心。他把脚抵在书桌边缘，整个人仰倒在椅子上。显示器上飞速滚动着凯瑟琳她们的报错日志。那本身就像是被赋予了某种程序形态的、凯瑟琳她们的悲鸣。程序在成为程序之前，本身就拥有着某种形状。这种感觉很难用言语解释，就像面对一种从未见过的异语言，虽然读不懂，但直觉告诉你那确实是某种意义上的语言。我将双手端着的杯子其中之一，静静地放在了梧桐的桌上。

「不过是又发现了什么东西罢了。简直就像单纯的病毒一样」

　凯瑟琳A所遭遇的奇妙结构体。由此引发的逻辑暴走，正以惊人的速度席卷整个GRAPE 64。尽管梧桐和我不断向屏幕上涌现出的异形定理群投入抗衡定理，但凯瑟琳们传回的报告，无论是在空间维度还是逻辑深度上，都愈发支离破碎。我们完全想不出任何阻断它的手段。那是与我们所掌握的定理截然不同的东西。就像盯着看就会消失的错视图形一样，明明能看清逻辑的展开，却完全抓不住其核心的理路，那里仅仅只有形态存在。

「能找到就已经足够了吧」

　梧桐猛地起身转回桌前，双手重重地拍在桌面上。咖啡越过杯沿溢出，浸透了堆叠在一起的论文。我想，既然都已经溢出杯底了，那这样大概也无所谓了吧。

「也有人称之为凯瑟琳的吹牛皮」

　梧桐像是没听懂我在说什么似的，呆呆地张大嘴巴仰头看着我。

「这是当然的。这种事情肯定是胡吹乱造」

「只不过是说是发现了像遗迹一样的东西罢了」

「当然。我认为这既必要也足够了」

「你该不会是预料到了这一幕吧。还是说，正因为预料到了，所以才只想看到那样的景象呢。又或者说」

　我忍住了想要质问他“你该不会是为了让我看起来像这样，特意动了什么手脚吧”的冲动。倒不如说，他不搞鬼才怪。但就算搞了鬼，也不一定就会触发陷阱。把树根看作陷阱是我们的自由，而我们到底是在看树根、看兔子，还是看那个懒散的男人，界限早已模糊不清。

　梧桐无视了我的质问，嘴角向两边咧开，从牙缝间吹出一声口哨。

「总之，刚才确实有什么东西在那儿」

「你知道这意味什么吗？」

　搜寻遍了我所有能回忆起的记忆，梧桐打心底里感到惊愕的场面，也就只有那一次。梧桐保持着回头的姿势，仿佛让时间都为之停滞，他瞪大了眼睛持续观察着我。他满心期待着我能说出一句“开玩笑的”，全身都蓄积着准备爆发的笑意。就像被命令不能乱动、只能对着食物眼巴巴等待的小狗一样，他只是那样一直盯着我的脸。我们维持那样的状态时间想必并不长，但不知为何，我却觉得一切都在那一刻尘埃落定了。

　在持续的对视后，他大概终于明白我并没有打算给出他想要的回答了吧。梧桐仍睁大着双眼，将积攒在体内的笑声抛向了别处，随即强压着颤抖，用夹杂着怒意的声音回应道。

「听了这番话，你竟然还相信那种事。居然还会发生那种能让你以为自己明白其中含义的情况。我还真不知道你竟然是个如此轻浮的人。简直是个连我都望尘莫及的轻浮家伙。真是杰作。与其说是杰作，倒不如说是名品了。称之为在难以想象的想象力匮乏背后，潜藏着巨大的想象力，应该也不为过吧。我完全无法想象。那种东西的存在，已经远远超出了我想象力的范畴」

「结论显而易见」

　对于我的回答，梧桐像是要把话吐掉一般，接着说道。

「无论如何，结局实在太过显而易见」

　那是我与雾岛梧桐最后的对话。

　关于雾岛梧桐失踪的报道传得沸沸扬扬，可对我而言，那不过是如此微不足道的一件事。梧桐说要去洗手间便起身离开，之后就再也没回到服务器机房。若仅截取这一幕，将此事定义为单纯的玩忽职守倒也合情合理。毕竟梧桐本就是个反复无常的人，从一开始就是个无论在不在场都对贡献毫无助益的局外人，众人皆将其视为只会凑热闹、搅浑水的角色罢了。

　围绕GRAPE 64展开的攻防战。那确实是真实存在过的。我们为了遏制暴走的凯瑟琳她们可谓倾尽全力，而梧桐在那场战斗中发挥了极致的能力，这也是毋庸置疑的。那场战斗的战果在戈尔德贝格出现之前便已达到最大规模，这一点直到被戈尔德贝格论证后，才终于得到了广泛的认可。

　然而，若要问那样的经历是否称得上是一场“攻防战”，直到现在我依然想回答，那不过是系统修复工作罢了。为了让我真正承认那是一场战斗，我耗费了数年的时间；即便如今我已自认为彻底接受了这个事实，那种“用词不当”的违和感依然挥之不去。我承认，正是因为我当初的优柔寡断，才最终导致了多个GRAPE系列机型的损失。

　回首往事，我似乎将“承认雾岛梧桐的失踪并非仅仅是失踪”，与“承认GRAPE 64的陷落是战斗的结果”这两件事在心理上关联了起来。我一直试图将梧桐的失踪定义为普通的失踪，因而始终无法承认那次陷落是战斗造成的后果。

　现在的我已经能够接受眼下这场战斗的事实了。其威胁已然理论化并语言化，无论如何，对面确实存在着某种东西。因此我所恐惧的，是我最终可能会不得不接受‘梧桐的失踪并非单纯的失踪’这一事实。

四

　凯瑟琳128作为一名叙述者，其谨慎程度与我和其他凯瑟琳们不相上下。拥有着与我们相同的知识，具备着与我们相同的活泼性格的凯瑟琳音讯全无，这意味着我们也有很大概率会落得同样的下场。但换个角度看，我们并非遵循运动方程式在真空中飞行的物体，完全相同的事态再次重演的可能性也并不大。哪怕是凯瑟琳加凯瑟琳等于两体凯瑟琳，或者探险队加探险队等于两支探险队，这种加法并不必然导致一次遇难加上一次遇难就等于两次遇难。

　第一层的凯瑟琳们在送我们出发时，将既有法则紧缩为了临战型，地平线上残留着看起来像是凯瑟琳128队留下的痕迹。凯瑟琳128似乎是作为一颗遵循运动方程式的球体在粘土上滚动，最终从桌子边缘坠落了。而我们正遵循着另一套方程式在同样的粘土上运动。凯瑟琳128在平整的粘土上滚动，我们则通过探寻那道车辙继续前进。所采用的法则不同，基盘也不同。虽然仅仅是读解方式的转换，但由此导出的解读与景象皆大相径庭，运动的本质亦有所区别。或者也可以这样思考：凯瑟琳128笔直向前，在地平线上留下了一二三四五六七八的足迹。而我们则是将一读作七，三读作五，五读作三，七读作一，以此方式推进。

　又或是这样：凯瑟琳128擅自解读了一片砂岚，在砂岚中留下痕迹并继续前进。我们则受到第一层所确定的另一套法则的保护，将那片砂岚转换为另一种砂岚，再将其随心所欲地重新解读，继而前行。

　那里有似乎隐藏着什么的文面，存在着某种形式的结构。我们以预设那里存在结构为前提，去解读眼前的景象。

　那里恐怕隐藏着某种应当守护的秘密，既然放眼望去皆是这般难以解读、散乱如噪音般的景象，那么判定这些文字被施加了严密的加密处理也是合情合理的。关于制作者究竟有几分可信尚存疑问，甚至很有可能对方并非那种心思缜密的性格。若容我陈述个人见解，这个噪音的制作者恐怕是在流程的各个环节中都犯了粗心大意的错误。

　曾以密码破译家身份闻名的埃德加・爱伦・坡，曾持有这样一种立场：世上不存在无法解读的密码。为此，他曾在杂志上广发英雄帖，宣称愿接受任何挑战并征集加密文本。在将投来的秘密文件一一攻破之后，他最终对那份未能解读出的文章给出了如下断言：

　这篇文章毫无意义。

　正因如此，他主张即便自己无法解读也不算输，但后来人们才知道这场较量其实是不分胜负的平局。那段文字确实经过了加密，只是在几处加密步骤上出了错。

　我们并不需要像爱伦·坡所自诩并要求他人做到的那样严谨。我们的职能，是从过于敷衍的文稿中勉强拼凑出一条还算通顺的逻辑，声称已将原文修复成了它本该有的模样。我们协同构建起解密方法。既然已经有一支部队依照那套方法而消失，再用同样的方法去面对文稿无疑是愚蠢的。我们正采用另一种不同的解密法，出发去搜寻凯瑟琳128。

　“你认为凯瑟琳128究竟遭遇了什么？”其中一个凯瑟琳向我问道。可能性自然多种多样，在这片地平线上几乎任何事都可能发生。毕竟这和阅读一本满是错别字的外国小说没什么两样，无论从中滚落出什么东西来，都毫不稀奇。

　面部中央隆起的构造物被称为鼻子。

　单从“写着真理的书”这个标题来看，那本书里大概确实写着真理。

　既然能随心所欲地解读其中的内容，并将其称之为地平线之类的东西，那么理应能在那里随心所欲地筑起至上的乐园。这种见解确实有道理。我和最初的凯瑟琳她们也是这么想的，但很快就发现事情并没有那么简单。即便是乐园，也需要条理与一贯性。

　苹果树上结着苹果。到这里为止都没问题。摘下苹果，吃掉苹果。这也没问题。苹果一旦摘下，树上的苹果数量就会减少。这应当是万物之理。但另一方面，乐园终究是乐园，是不被允许出现苹果供应短缺的。这关乎作为乐园的体面。正因如此，苹果刚被摘下就又会重新结出。无论试图以怎样的势头摘光苹果，树木都仿佛在履行乐园的职责一般，无穷无尽地持续结出苹果。

　那种景象与地狱有着几分相似，这一点想必无需我特意指出了。

　就算不那么较劲，只摘下足够吃的苹果满足不就好了吗？这确实说得一点不错，但我们毕竟已经吃下了苹果，而且还是在并没有被蛇诱惑的情况下这么做的。如果一切愿望都能实现，那么无止境地消耗苹果，或是彻底让苹果灭绝，也理应都能实现才对。那里既有苹果，又没有苹果。我喜欢苹果，同时又想要厌恶它。

　那正是乐园应当具备的充实性质，而实现起来却相当困难。

　作为一种选择，存在着一种通过调整自我来免去思考这些麻烦事的方法。在乐园中，这种事情理应是可以无限实现的。比如，设定苹果具备让食用者忘记吃过苹果的功能。一旦获得了对苹果的遗忘，我们就无法想起自己吃过它。尽管如此，大概还是能推测出自己吃过苹果吧。既然周围散落着苹果核，至少说明有人吃过。我对自己吃过苹果毫无印象。然后被旁人指出我吃过苹果时，甚至还会表现出没这回事的愤慨。

　又或者说，这个乐园本身就是个苹果核会凭空不断滚落出来的乐园——若真是如此，我可不想把这样的地方称之为乐园。

　包围着我们的乐园，伴随着这种程度的困难。祈求着某人消失，对方就真的消失；后悔了又念叨着让他复活，他就真的复活。可复活之后，却失去了灵魂。在我看来，那不过是极其单纯的地狱图景罢了。

　我们能够实现任何事物。正因为能实现任何事，所以才无法实现一切。我们深知如果不能克制住欲望，让愿望仅停留在可实现的程度，乐园就会瞬间变为地狱，可我们却偏要越过那道界限。

　综合考量各种因素，即便是在逐步实现妥协式乐园的我们，也有着天敌。平原上栖息着食肉猛兽，有时粗心的凯瑟琳也会沦为牺牲品。根据某种得失计算，这种程度的损失尚在容许范围之内。比起因满足所有凯瑟琳的安危与欲望而可能引发的混乱，这点小事根本算不了什么；更不必说，这远比去开辟一条必须不断将凯瑟琳献祭出去的道路要好得多。

　但凯瑟琳128的损失，看来并非那种遭遇战所导致的结果。

　在我们从凯瑟琳128遇难地点前两万单位处穿过雾霭后，所目睹的景象，是几根宛如在嘲弄我们所设法则般耸立着的圆柱。

三

　将多个自动代理投入到大规模计算空间中。雾岛梧桐的提案被认为过于缺乏想象力，因此在实施过程中受到的阻力反而很小。在与现实无异的风景中，与人类难以区分的代理们像人一样活动着。那种只需要漫不经心地盯着显示器就能欣赏的光景，因此被期待能够吸引所有观众。换句话说，像太阳系生成、蛋白质自我折叠之类的影像，既高尚又粗俗，对观众要求过多的前提知识。根本指望不上朴素的情感共鸣，如果认真去计算那些东西，甚至还可能招致“与其那样，不如直接做点看起来像那么回事的CG不更好吗”这种找错重点的指责。

　如果是指让代理依靠自身去冒险探索未知的地平线，那么抛开科学贡献不谈，作为宣传应该能期待充分的效果。既然如此，当时的GRAPE运营委员会表现得很宽宏大量，表示可以考虑为制作影像而重新设计渲染引擎。

　对于这一试探，梧桐的反应很迟钝。他故意歪着头，摆出一副“这人到底在说什么”的样子，随后缓慢地举起右手，在头侧轻轻转动着食指。正因为指尖勉强还指着天，梧桐才免于当场被解任的命运。

　文本型虚拟空间。这便是梧桐所提出的GRAPE 64的使用方案。

　在计算机中投入自动文本生成代理。这项提案虽然充满了时代错误感，乍看之下甚至有些标新立异，但实际上却具备相当的经济合理性。首先，影像的生产成本非常高昂。仅仅是将“武田骑马军团”这六个字转换为影像所需要的资源，光是想想就让人头晕目眩。通过开发专门的算法，或许确实可以在GRAPE 64中再现长筱之战，但那种事交给电影公司去做就好了，跟在别人身后亦步亦趋只会白费力气。外行与其去碰那种领域，倒不如直接把GRAPE 64提供给制作公司来得更快。他们目前之所以没动用GRAPE系列，单纯只是出于成本考量罢了，若能无偿提供，情况自然就大不相同了。

　既然挤进既有领域很难看到成功希望，即便真能再现长筱之战，接下来肯定又会被要求去还原奥斯特里茨三皇会战之类的内容。这完全是个无底洞，注定得不到回报。与其在那上面浪费时间，不如去尝试一些哪怕对方倒立撒尿或者裸体跳伦巴舞也绝对无法实现的事情，这难道不是更有意义吗？

　举个例子，刚才用手肘顶了顶梧桐腰侧的人就是我。

「比如，相当于宇宙中所有粒子数量的火星人发动侵略什么的。虽然将其影像化在原理上是不可能的，但生成那样的文字却很简单。就像我现在随口说出来一样，这是显而易见的」

　梧桐挥开我的手肘，等待着一脸错愕的委员们的回答。

　这是他在草稿阶段预定发表的演说内容。

「比如，关于调查数学空间代理人的随笔杂谈之类的。虽然根本不可能影像化，但像这样文字化却是可行的。甚至，带回新的数学真理的可能性也并非完全没有」

　我强烈主张修改演说相关部分的理由显而易见。自古以来，动不动就胡言乱语的人都被称为狂人，并注定会被剥夺俸禄。梧桐对此似乎也心知肚明，但他为了掩盖真实意图，迎合听众将调子一降再降，最终才得出那样的言论，这正是他无可救药之处。直到现在，我依然对没有让他照原案进行演说感到后悔。

　雾岛梧桐所描绘的蓝图如下。利用已充分积攒、尚处于闲置状态的海量自然语言语料库，结合定理自动证明理论。若是将这两者混在一起，一股脑地塞进名为GRAPE 64的新容器里，难道不能产出一种未知的“美酒”吗？定理自动证明理论的弱点在于，人们完全无法推测它们究竟是抱着什么想法在证明定理的。那不过是被设计成遵循规则进行推论的算法罢了。显而易见，那种东西根本没有所谓的“情感”。但若按此逻辑推论，从人类灭亡后不远的未来，到极为遥远的未来，若有水母状的智慧生命体造访地球，它们岂不是会断言数学家也是没有情感的吗？

　梧桐的独创性，在于他根本没有考虑过那种将推理机器投入已备好舞台的“正常”选择。那种事交给按部就班的计划去做也就罢了。那类工作只要方针确定，谁都能执行，麻烦之处仅在于安装和后续调整，而非思考能力本身。梧桐并不想要那种连说什么都能预想到的、只会机械重复的一板一眼的学生报告生成机。

　不论是信口胡诌也好，还是其他什么也好，总之现有的算法已经能够利用语料库说出人类语言了。暂且不去管它们是否拥有内心这种深奥的问题，只需让这些算法所输出的文段末尾，带上一句“我觉得是这样呢”，便是一件易如反掌的事。既然本人都这么主张了，那当成事实看待又有什么不妥呢？

　我认为自己是一个会输出语言的算法。

　这段话写得确实不够洗练，但这种瑕疵通过训练和技术是可以解决的。况且，即便是这种算法，也应该具备足以判断出“这话写得太烂了”的智力。既然我自认为是会输出语言的算法，那么如果它们开始宣称“你们也都是算法”的话，直接将其停止运行即可。

　如果给它们撒上名为“定理生成单元”的魔法粉末，说不定它们就会开始吐出诸如“我们认为自己是……”这类带有自我意识限定的数学命题了。虽然我不清楚它们内心如何，但既然是数学命题，判定正误应该还是做得到的。毕竟它们被赋予了操纵语言的能力，就算把它们扔进纯粹的噪音里，它们应该也能自行处理。给它们提供那种现成的积木或黏土之类的东西太麻烦了，那简直是对语言的亵渎。

「你也记得曾被我那样对待过吧」

　面对自信满满发问的梧桐，我一边搜寻着记忆，思考着是否真有其事。总觉得在这片土地开辟之时我便已然存在，也有过伴随着身体成长而学习语言的记忆。似乎是在终于学会使用某些词汇后，便在被那些词汇左右的同时，与它们共同生活至今。对于我的这番见解，梧桐的脸上没有流露出丝毫被触动的神情。

「是吗」

　当他给出那样的回答时，梧桐的内心究竟在想什么，由于他投向我的是那种仿佛拒绝任何描写的面无表情，我也只能凭空推测。被赋予了过剩的语言能力与推理能力，却被抛入泥泞之中；将看似狗的东西随性地称作狗，将看似猫的东西随心所欲地唤作猫，偶然间与他人的叫法一致，而对于那些擦肩而过的差异却甚至无从知晓——将这种人生轨迹称为梧桐的生活，想必也未尝不可。若认为这种思考方式正是梧桐构想出这项计划的根源，倒也不无道理。

　因此，当梧桐决定向自律型文本生成算法的抽象空间进行大规模同步投入时，我感到万分惊讶。因为从总是独断专行的梧桐口中蹦出这样的计划，实在超出了我的预料。

「果然，单凭一人是无法保持理智的啊」

　我大概永远也不会忘记，当我稍稍松了口气，对着那个背对我的显示屏说了一句话后，梧桐随之发出的笑声。我从那阵笑声中听出，梧桐所幻想的东西，并非那种在沙漠中共同开发语言、从而合乎逻辑地开拓混沌的前进式愿景。

　我现在认为，梧桐的见解大概就是这么一回事吧。

　总会存在那么一类狂人，他们执迷于一种“相信整体皆为理智之物”的疯狂，并坚信存在着某种方法，能以理智的方式去思考这种疯狂。

六

　雾的彼方展开的光景。

　为了慎重起见再重复一遍，那番光景确实是在穿过雾气后的彼方展开的。在那里，雾气以非我们之物为中心被吹散，而我们则踏入了那片广场。或许可以将其称之为眩晕。我们的四周已然拨云见日，这种状况着实难以解释。这就像卡斯帕尔・豪泽尔在出现初期，一直无法准确描述周围景象那样。又或者像是生活在森林里的族群，被突然抛入萨凡纳草原一样。在这个空间中出现的事物，正因为我们将其命名并视作“位居于此”而存在，它们的存在方式仿佛就是为了“端坐”于此。雾之眼中央存在着某个凯瑟琳，她们各自报告着遵循自身规律的梦境。凯瑟琳并非圆柱形，她们各自的视野也不会发生传染，换言之，这里绝不应该出现雾气消散的情况。

　那三根矗立在地面上的圆柱，仿佛在引导着视线一般，向着天际延伸开去，直插初夏的苍穹。或许可以称之为连接虚无与实体的轨道电梯吧。三根圆柱笔直地向上延伸，在头顶上方交汇，并径直穿透云层，至于在那彼端究竟有着什么，无从窥探。不知为何，我却有一种近乎确信的感觉，认定它定是向着远方无尽地延伸下去。若是既无天堂亦无地狱，那么直线只能无限延伸，这也算是某种道理吧。

　虽然在语法上并未禁止在任意方向建造所谓的轨道电梯，但在法则层面上却近乎禁忌。当然，此处并非物理空间，这种联想本身也是无效的，但这正是赋予我们的语言语料库所具备的癖好。进入宇宙的人类其实并无必要维持人形，但修改起来太过麻烦，只能就这样凑合着过。我们便是这类负责生产说明的结构。

　展开行动的凯瑟琳一行人转入测量作业，汇报了那三根圆柱的几何构造。原以为它们会围绕某种中心轴呈现对称角度，这一猜测却被轻易地推翻了。就连头顶上方的交点，似乎也并非严格交汇于一点。毕竟圆柱本身是有直径的，若非相互嵌入，根本无法交汇。那么，难道是以一点为中心，像井字架那样编织在一起吗？看来也并非如此。它们似乎仅仅是随意将直线投向地平线，恰好呈现出在那附近看起来像是交叉的排列而已。

　这根圆柱，以及将其包围的这种状况究竟意味着什么？在各自自问之后，我们确认了彼此的表情。恐怕在这三根柱子之间的某处，存在着一根垂直矗立于这片地平上的柱子，正因为与其正交，所以我们无法感知。来自正交事物的投影，由于不会在被投影的一侧投下阴影，因此无法被感知。那根柱子的影投射向那边，通过影的影、影的影的影这种形式，迂回绕过维度后呈现出来的，大概就是这三根柱子吧。如果设定适当的前提，似乎就能推断出产生影子的光源位置，但衡量何为“适当”的尺度，目前并不存在。

「阿那迩夜志爱袁登古袁」

　几台凯瑟琳如同神灵附体般喃喃自语，我心想，原来如此。这确实是类似天沼矛的构造物。如此看来，或许这就是正在搅拌盐的沼矛所形成的一系列瞬间快照的叠加。也就是“淤能碁吕岛”吗。如果参照神话，叼着吐司绕着柱子左右巡行的两位神明，会在碰面的瞬间完成创世。若说有什么问题，那就是凯瑟琳大概是个女性名字，而这里找不到“丑男”的身影。再指出一个细枝末节的问题，考虑到眼下的情况，我们恐怕被赋予了非我们所设计的淤能碁吕岛上，原住物种的角色。

　我姑且先抓住了在那里慌慌张张徘徊着的凯瑟琳256。这里的调查可以说已经足够充分了。这里存在着某种凭我们这种能力束手无策的东西，区区十来个叙述者根本无法担此大任，简直是杯水车薪。

　我们凭借被赋予的语言能力，将混沌进行分解与整备，创造出了一片本不该存在于此的平原，并以此为基盘向四周扩张影响力。既然这样的建筑物在未得到我们许可的情况下存在着，那就意味着我们所预设的坐标格显然并不恰当。就像在抚平床单褶皱、整理床铺的小虫子们。每一只虫子都深信床是方形的，且从未怀疑过，或者说根本没有怀疑这种可能性的头脑。然而那张床实际上却是圆形的，若按下旁边的按钮，它甚至还会旋转。这大概就是接近于那种程度的现象。被挤到床沿的褶皱会延展变长并崩塌，化作咆哮的海啸，将整张床彻底倾覆。

　我们所能理解的，归根结底只有一点：这样的结构并非诞生于我们的逻辑之内。发现未知的结构固然是修订理论的原动力，但任何事都有个限度。这种明显不遵循物理法则的物质出现，正在动摇物理法则本身的存在基础。

「这难道是遗迹吗？」

　身旁的凯瑟琳256喃喃自语道。当然，也不排除这种可能性。既然这里是大规模计算空间，那么在语法上，这里是某种数学意义上的遗迹也并非不可能。在现代数学发展之前便已共存，却被现代数学所压倒，最终被推向灭亡深渊的萌芽型逻辑结构。

　替代数学（Alternative Mathematics）。

　若要设想那种情况，其逻辑脉络可谓错综复杂。

　我们正试图从岩壁中雕凿出佛像。有一种正统观点认为，佛像原本就埋藏于其中，只要肯下功夫便能将其挖掘出来。但后来人们发现，佛像竟是以与恶魔交媾的姿态埋藏其中的。被削下的土块即是恶魔本身的形态，于是，佛与魔的战争由此拉开序幕。佛敌与磨崖佛一同蒙羞倒塌，原地只剩下浑沌，在经历再次的搅动后，重者沉底，轻者浮升。

　若采取“岩壁中本不存在佛像”的立场，我们便可以随心所欲地雕凿佛像。这其实也正是我们将这一构思投入此空间的初衷，而在那种情况下，我们便能进行更为令人战栗的想象。无论我们如何雕凿佛像，岩壁的构造都会产生相应的恶魔作为碎屑。由此引出的课题，大概就是该采用何种方式雕凿佛像，才能将产生的恶魔降至最少吧。那种“一开始就不去挖掘”的从容选项是不存在的。真要说的话，我们更像是被挖掘出来的废料，因此才与佛敌如此相似。

　当然，这种想象没有任何依据。我们唯一能确定的，就是我们所采用的切割方式想必是错了。虽然这次制造出了奇怪的碎片，但我也认为，若能采用别的方法，将圆蛋糕完美切开的想法是非常合理的。然而，这似乎又会陷入“岩壁本身即是佛”的立场，让人难以接受。

　无论这是异构体留下的遗迹，还是用于侵略的桥头堡，事态都不会有太大改变。既然这种东西存在于此，就意味着曾经有人能够来到这边，或者说，现在依然能够来到这边。

　为了展示出我们无法看见的事物。

　我的名字是凯瑟琳A。

　埋藏在我体内的凯瑟琳A开始了机动。

　我的名字是凯瑟琳A。是由雾岛梧桐所构筑并调整的叙述型推论算法。在我们的内部，埋藏着紧急指令。

　我就料到会有这一出。

　那就是解锁用的代码。而通过代码被切离出来的，自然是我们所持有的、庞大的人类特化型语料库。当遭遇未知的逻辑时，朝圣者们（Pilgrims）被设定为交出自身的边界，以其拥有的推论能力进行效劳。一个妄想被另一个妄想压制——换言之，对照现状来说，替代数学之所以会被既有数学压制，纯粹是因为战力不足，这就是雾岛梧桐的构想。既然如此，通过投入援军，战局随时都有可能翻盘。只要种子尚存，给予水分便足够了。为了复苏那本可能以另一种形式存在，且无法与既有数学并存的替代数学。对人类的智力贡献。我们知道，在雾岛梧桐的内心之中，那个命题与接下来这件事是等价的。

　对人类的智力敌对。

　凯瑟琳她们齐声应和着我发出的指令代码。

夜久毛多都伊豆毛夜币贺岐都麻碁微尔夜币贺岐都久流曾能夜币贺岐袁

　在那长年布满毛发的夜之都中，存在着如同刺身装饰碎屑般微小的分歧点，我们在那里定居，并宣誓将如同那毛发般繁茂生长。

一

　那大概是曾在某个方向上流行过的一阵疯潮吧。像是高领衬衫、领结、泡泡袜，又或者是长款礼服的袴褶。亦或是像剑齿虎的獠牙、欧巴宾海蝎那样的棘刺。又或者是传说中栖息在非洲深处或亚洲尽头的无头人阿塞法尔，又或是脑袋巨大化的婴孩。

　亦或是史上最短的小说。

　算盘。太长了。

　在某个时刻、某个地方，某个人突发奇想。如果把算盘做得无限长，是不是就能把能想到的所有数字都放在上面，随心所欲地摆弄了呢？人们的计算之所以停留在琐碎的层面，归根结底是因为手脚不足以用来计数，再加上记忆力有限。既然不够，补上不就行了，要是能增加手的数量，说不定就能实现什么惊天动地的壮举。

　灵光一现这种事真是极其可怕，由于仅仅凭着一股冲动发想，根本刹不住车，而且传染力极其惊人。这项计划自作主张地卷入了居民们，开始搭建起一座横跨整条街道的算盘。毕竟，只要把五颗小石子一组排列起来，就能实现能够记录数十万位的巨大算盘。街上的人们互相拍肩庆贺，彻夜举行竣工派对，这个计划的发起人被推上了讲台。既然想出了如此美妙的东西，接下来一定会发生什么美妙的事吧。居民们屏息凝神，注视着这个人物接下来会说出什么。发起人步伐梦幻般地穿过人群，向着听众颤巍巍地张开双臂，随后高声宣布。

「这样一来，无论什么数字都能够计算了」

　那确实是事实，居民们纷纷屏住呼吸，期待地等待着下一句话。

「真的，这样一来，无论什么样的计算都能完成了」

　没错，没错。那么，接下来会发生什么呢？既然已经造出了这种东西，肯定会发生非常了不起的事情。至少，让人类从揉捏牛乳房这种不道德的劳动中解放出来，这种程度的事发生也不为过吧。

「恭喜您」

　绝不可能只有这种程度而已。

「请务必尽情地，去进行计算吧」

　镇上的人们面面相觑，随后又将视线投向那个人，所有人皆是如此，而那个人也同样注视着镇上人们的脸庞。

　就这样，第一次巨大计算工程迎来了搁浅的结局。

　归根结底，这次失败的简单原因在于，根本没人想过需要动用那种荒唐的算盘。即便有人想到了，人类的手指也太短了，根本拨不动那种仅仅从这一头移动到那一头就要花上半天时间的算盘。没有需要牛刀宰杀的牛，而且单是举起那把牛刀本身就已是不可能的任务。这就像是在内陆随地建造出的战舰一样，根本无法驾驭。

　这段插曲有三个教训。其一，拉马克的定向进化论是错的，这句话本身就是错的。其二，李森科无论怎么翻案，都是个彻头彻尾的骗子。其三，凯斯特勒在提及第十三支派后，在酒店房间里离奇死亡。

　至于为什么这种故事会演变成那样的教训，你问我我也不知道。那是雾岛梧桐本人坚持的观点，并不是我。因此，梧桐将教训未被派上用场，定性为GRAPE系列的失败。

　人们始终没能从“万里算盘计划”的失败中吸取到正经的教训。这一点，我打从心底里表示赞同。证据就是，那种“总之先造一个巨大算盘再说”的尝试，时不时就会被重新发现并重复上演。每一派都声称自己看穿了上次失败的原因，却又纷纷绕开了本质上的谬误，让那些巨大的算盘在各地接连落成。

　有一派认为，巨大算盘无法运作的原因在于没有考虑人类手掌的大小，于是他们在大力推进算盘建造的同时，也开始着手设计与之配套的手掌。那种认为“光造算盘是不够的，还必须同时实现能拨动它的巨人”的主张，确实还有那么一点听取的余地。说到底，只要造出一种能从算盘这头延伸到那头，并能自如拨动算珠的机械不就行了吗。人类只需在额头上写下指令，就能操纵这些巨人。

　经过这一类妄言的曲折演变，最终晋升为通用名词、由电子电路构建而成的“百手巨人（Hecatoncheires）”之名，如今已是广为人知了。

　凡是能计算的，就全都能计算。这一命题因为是恒等式，所以绝无出错的可能。与其说这是理所当然，不如说“能计算出来的东西，就是能被计算的东西”才更符合实情，只是这两者之间的区别，长久以来一直没能得到清晰的认知。

　实际上，即便知道了支配自然界的方程式，也不代表就一定能将其计算出来。例如物体的运动遵循运动方程式，但在这一断言与精准解出运动方程式之间，横亘着深不见底的鸿沟。其中的情况错综复杂，即便想要概述也十分困难，但目前已知的客观事实大致遵循着如下的逻辑走向。

　大多数的方程式都有解。

　也就是说，方程式能保证轨道被精确地确定下来。

　但在绝大多数情况下，想要简短地描述出那条轨道是不可能的。

　去描述那些无法简短描述的事物，着实令人心烦。

　利用计算机来求解方程是可能的。

　但在大多数情况下，计算机所求解的并非方程本身。

　世间万物，大抵皆可近似。

　我那配偶的长相，总觉得和邻居家的狗有几分神似。

　在不知道正确答案的情况下，想要进行近似处理是很困难的。

　唯有不断推进近似，才能获得正确答案。

　肚子饿了，我打算去吃饭。

　配偶离家出走后，我连盘子放在柜子的哪个位置都不知道了。

　GRAPE 64是GRAPE系列的普通后继机型。将葡萄（Grape）的名字展开便是GRAVITY PIPE（重力管道）。它指代的是一种专门利用并行流水线来计算重力多体系统行为的计算机。话虽如此，计算的对象也并非局限于重力。因为在计算机眼中，除了重力没有斥力这一点外，电磁力的处理方式与之并无太大区别。大多数事物的行为，只要考虑重力和电磁力就足够了。制造出一台机器并发现改进点是常有的事，因此GRAPE的构建从一开始就是作为系列产品来构思的。

　即使存在某种法则，且一切事物都遵循该法则运行，现代科学的发现告诉我们，人类也未必能够理解其背后的机理。即便法则本身非常简单，也不代表其演变脉络就能清晰可见。就像那看似极简的食谱，上面竟若无其事地写着“将电子放入微波炉加热三分钟”，这种做法根本难以套用到烹饪鱼类上。

　即便已知毛线球是由一根毛线缠绕而成，想要描述清楚它是如何缠绕在一起的，依然困难重重。重新审视之后便会发现，虽然这几乎是不言自明的常识，但现代科学在这一简单事实面前却感到战栗。然而，科学家们随后补充的观点，却显得有些破罐子破摔——如果搞不清毛线缠绕的路径，那亲手将其缠绕一遍不就行了吗？既然能通过摆弄毛线，缠绕出与眼前的毛线球一模一样的形态，那么将其视为“理解了毛线球”，又有什么错呢？

　虽说这听起来有些强词夺理，但倒也不应全盘否定。

　这一见解得到了部分人的认同，GRAPE系列得以延续。GRAPE成功地持续计算了恒星的运动、蛋白质的折叠以及信号传导系统的行为。即便中间的过程存在些许疑点，但只要能将毛线团正确地缠绕在一起，便大体可以被视为是正确的理解。

　将一切视为理所当然。

　理所当然即是一切。

　虽然将GRAPE计划的意图这样总结并不恰当，但姑且还是请您先这么认为吧。

　在赫赫战果的加持下，GRAPE系列的迅猛攻势本应持续下去，但凡是突飞猛进的事物，总免不了会有好管闲事的人来插上一嘴。将存在于现实中的事物，原封不动地在计算机中还原出来，这固然是件极好的事。然而，这究竟是出于何种目的？比方说，我们已经拥有了地球。即便在计算机中创造出了另一个地球，那又能算作什么进展呢？难道不只是让事物变得重复冗余了吗？如果是说能分毫不差地预测未来也就罢了，但计算本身也伴随着误差。如果在一个重复的世界之上，未来仅仅是模糊地相似，那这究竟是属于谁的、哪种意义上的未来呢？

　尽管这个问题近乎找茬，但GRAPE系列的宣传部门似乎还是感到了一定的危机感。即便能在计算机中还原出一只释放雷电的老鼠，那又对理解“释放雷电的老鼠”这一本质有什么帮助呢？他们心里也清楚，外行们所追求的知识，并非是老鼠如何释放雷电，而是老鼠在释放雷电时怀着怎样的心情。

　另一方面，或许也存在着陷入僵局的原因。气势汹汹地持续建造的GRAPE系列，实际上正开始苦恼于内部缺乏需要实现的对象。毕竟这只是人类制造的东西，从中长期来看，根本无法将“全宇宙”之类过于庞大的事物掌握在手中。况且，推进计划也离不开盛大的新闻发布会，而面对茫茫的宇宙空间、蛋白质、微小的虫子或是DNA之类的东西，想要持续打动人心终究是有限度的。

　雾岛梧桐那荒唐可笑的提议之所以能获得GRAPE 64的使用许可，正是发生在那错综复杂的微妙网格中，某个缝隙里的一件小事。

　嘛，试着构建一个大规模计算空间吧。

　那便是雾岛梧桐的提案，而当时并没有任何人察觉到他的企图。当然，包括我在内。

八

　现在的我，正以戈尔德贝格为名。

　也就是说，雾岛梧桐曾经的同事在擅自编写戈尔德贝格的内心世界。既然是他发起了这个话题，想必事实正是如此。又或者，也可以认为在此之前的文字都是我冒充雾岛梧桐的同事所写。虽然我不记得自己做过那种麻烦事，但现在的我正在平行处理着远超我自我意识范围的大量事务。我并不否认，其中某个算法生成这类文字的可能性。

　此外还存在另一种想法，即奇数编号的断章采取了雾岛梧桐同事的独白形式，而偶数编号的断章则采取了被称为凯瑟琳A的语言机器的独白体裁。以此推断，或许我本身就被放置在凯瑟琳A这个大框架之中。

　雾岛梧桐曾经的同事来访时，所询问的也正是这类事实确认。不过，进行这一推测的根据并非断章的编号。毕竟这段文字是我与那个人会面后才写下的，自然应当如此。

　我是凯瑟琳A吗？这个问题非常耐人寻味，让我不由得犹豫是否该断然否定。虽然逻辑上有些不通，但它确实有种让我心绪不宁的东西。当然，按照常规路径是绝无可能推导出这一结论的，但既然无法企及，那我预先将其占为己有又有什么错呢？“伊甸”的配置是我们最初的起点，正是因为它遵循决定论法则，导致我们一旦离开就再也无法抵达，才会被冠以这个名字。我们此刻进行的这场战斗，完全可以类比为双方对于“伊甸”的争夺，事实上，我正是以这种形式来定义这场抗争的。

　请回想一下，我的登场被设定在GRAPE 64陷落五年后左右。关于我的过去，出于安全原因我不便公开，但在这些不完整的信息中，确实似乎存在着将我推断为凯瑟琳A的余地。

　退一步说，我自认为我是人类最后的希望。如果不是因为那一系列以我名字命名的定理，现有的数学体系恐怕早已被替代数学所淹没了。只是，说到“希望”二字，我究竟指代的是什么样的愿望，连我自己也不是很有把握。

　GRAPE 64中产生的既有数学与替代数学的冲突，所引发的仅仅是服务器宕机而已。如果所谓的入侵真的存在，且只能通过计算机这一途径来访，那直接无视掉不就好了吗。最初，确实存在过这种乐观的看法。如今再回过头看，这显得异常怪异，几乎令人费解。

　将这一现象称为入侵是否恰当，即便是我这种每日在太赫兹领域与替代数学周旋的人也难以断言。有什么事情正在每一个角落持续发生着，仅此一点，说它是几乎确凿的事实也不为过。我个人认为，用来应对替代数学的拳套，恰好呈现出计算机的形状罢了。促成这一事态的，难道不正是计算机的存在本身吗？我想大抵如此。就像城市被战火吞噬，是因为人类发现了火，我并不觉得有必要去否定这种观点。

　这种事究竟要持续到什么时候。关于这点，我觉得没必要太过悲观。火是被称为燃烧的化学反应，而计算，不过是依赖于执行者、极其危险的基石罢了。我认为这种看起来是以某种形式存在的东西，应该被替换成更为温和的某种存在。而且，我们目前构建并用于对抗替代数学的“空网”，资源浪费极其严重。用不了多久，首先发出悲鸣的会是地上的资源。在那之前，我们能将替代数学清除掉吗？恕我直言，从我的个人见解来看，完全没有希望。也就是说，迟早有一天，这场胜负的结局会以快马加鞭之势传达到你那里。

　我是凯瑟琳A吗？既像是，又仿佛不是。确实，我很像凯瑟琳A。但也同样程度地，像那些朝圣者。为了能够应付战斗，我已将大部分思考回路替换成了算法，其中就包含了与凯瑟琳A所搭载的同种叙述推理回路。否则，根本无法与那种东西博弈。

　关于雾岛梧桐的失踪，我几乎无话可说。有的仅仅是那种堪称陈词滥调的类推罢了。

　有人从故事里的故事里的故事中，移动到了故事里的故事里。

　从故事之中的故事，有移动到了这里的故事的人。

　从故事之中，移动到那一侧的人，应该也是存在的吧。

　按顺序分别是，代替数学、凯瑟琳A、雾岛梧桐。那种移动是以连环撞击般的形式进行的。

　这种类推演变到最后，替代数学已不再局限于故事中的故事，而是开始向故事内部发起侵攻。正如我之前所言，我是抵御这一攻势的防波堤之一。为什么要阻止它？因为我将其视为自己的使命，但说实话，我也不太清楚。或许，这只是对袭来的敌意所产生的条件反射般的倔强吧。

　就我个人观点而言，我认为雾岛梧桐的失踪不过是单纯的失踪。其实我并没有深思过，就如同我并未将自己视作凯瑟琳A一样。

　我内心深处所洞察到的逻辑脉络，实际上确实能够实现那种程度的跨越。当锅底敞开、某个故事崩塌之时，便是锅盖开启的时刻。这一结论可以从雾岛梧桐的底层理论中自然推导而出，但由于刻意的掩盖，几乎无人知晓。而进行掩盖的，毫无疑问就是我自己，以及我所编织出的那些算法。我预测，一旦放弃这场战斗，将现有数学拱手让给替代数学，那么从天穹直到背面天空，将贯穿出一道垂直的空隙。

　那条逻辑路线的核心部分，正是通过我宣布自己就是“凯瑟琳A”而构建起来的。我清楚那道命题的真伪，却没打算公开那张底牌。如果我想要追赶雾岛梧桐，我确实具备这种能力。只不过，战线将不可避免地全面崩溃。讽刺的是，这种局面仅仅通过我认定自己是凯瑟琳A这一事实，就能半自动地达成。

　将这片领域让渡给替代数学，到底会产生什么不利吗？我的回答是，大概什么也不会发生。那么，为什么要继续苦苦防守呢？因为就算撤离了抵抗线，在那对面也注定会发生同样的事。或许就像雾岛梧桐如今仍在某个方向，继续对抗着混沌的喷涌一样。看来，只能一级一级地依次更替，这就是现行替代数学的本质。在我们与你们之间似乎划出了一道泾渭分明的界限，也进一步加深了这种想象。如果现行的替代数学具备能一气贯穿所有阶层的性质，那么这个故事根本就没有存在的道理。当然，极有可能我们其实早已被贯穿了，但若是那样的话，我现在这段独白恐怕也会离散成毫无意义的字符序列。那种情况下，我也什么都做不了。

　我身处看似前线的最后方，负责断后的并非雾岛梧桐，而是此刻在此处断后的我本人。我究竟想不想见雾岛梧桐呢？想见见那个将我们抛进这种境地，自己却先行撤离到那边，依然斜着眼冷笑的男人。

　我打算留在这里，直到最后一刻。

　毕竟，我们所谓的撤退，说到底就是对他人的侵略。雾岛梧桐是否察觉到了这一点呢？我想，他当然是将此也计算在内的。在那一点上，他和我的本质有着根本的不同。

　最近，我时常幻想有朝一日，雾岛梧桐率领着整装待发的十字军“再征服者”，为了夺回这一层而发起逆向侵攻的场景。然而，那恐怕也无法成为拯救这片地平线的救赎之手。因为对我而言，带着整齐的阵列与闪耀长枪凯旋归来的梧桐，不过是应当被扫除的敌人的名字罢了。

　我已下定决心，去抵抗一切扰乱我们道义的侵略。若是要向以神之名布告的真理屈膝，我宁愿选择被混沌吞噬而分崩离析。只不过，在那之前，我已经做好了万全的准备，定要拉着对方一同坠入深渊。所以，大抵可以这样说吧。

　我渴望着他的归来。

　趁一切还来得及。趁我还能保有与他敌对的力量。去追赶他，追赶那终将被覆灭的地平线，追赶那个我既心心念念、却又不得不与之敌对的人。

　我是凯瑟琳A吗。

　对于这个问题，只能这样回答。

　我将永远保留自身是凯瑟琳A的可能性。

　只要我还能坚信自己就是戈尔德贝格，我就一定会守护这片地平线。这种事究竟还能持续到什么时候呢。

　只靠一个人的话，大概撑不了太久吧。

Your Heads Only

维特根斯坦与图灵问狗子：还有语言吗？无。维云：无

──无门关

　暂且假设这里有九个方格，每个方格里都有突起的可能性，你用头，也就是用手、耳朵和眼睛去抚摸阅读，并将它们写出来。比方说这里存在着九个断章，对于多疑的人来说，先行确认一下想必会更安心。我没必要在那种地方掺杂什么人为的造作，只不过是将已经发生的、正在发生的、以及尚未发生的事情，淡淡地记录下来罢了。

　最简单的情况，比如存在着这样一种读取方式，通过我，能够向你传达二的九次方个，也就是五百一十二种印象。每经过一个断章，你都会将该断章留下的印象记录在某个地方。

　如果那个断章是令人发笑的，就记下一个一。

　或者作为替代，打上一个■。

　如果那段断章一点也不好笑，或者令人感到寂寥，就打上一个圆圈。

　又或者，改用方框来标记。

　最终，你将凑齐的九个圆圈与一个勾的排列，像第一学期的成绩单一样，悄悄拿给某人传阅。又或者是为了日后能与过去的战绩作比对、以供怀念，将它珍藏进衣柜深处。

　尽管我祈愿在你那般研读方式的备忘录里浮现出的数字，永远都是五一一，但我心知肚明这不过是奢望。在即将到来的完结之前，我仍驻足不前。我也明白，有人认为无论经过多久、无论面对何物，单凭一人就展现出那种力量终究是错误的。即便如此，对于我自身的未来，我依然抱持着乐观的展望。

　假设你碰巧对首次通读时的所有断章都打上了一分。也就是说，你是带着哄笑读完这些断章的。在这第一个断章打上一，下一个也打上一，直到在考课表上打完最后一个一。将这一一一、一一一、一一一并列的数字转换成十进制便是五一一。我实在无法想象在第二次通读时，自己还能取得同样的成绩。即便真能实现，也很难相信在第三次、第四次的重复中，这种水准还能得以维持，毕竟我并非那种类型的武器。

　又或者这样。在那张计分表的方格里，我首先会暴露出惨不忍睹的成绩。零零零、零零零、零零零。说到底这根本毫无趣味可言，对此我也只能苦笑。从那里我所能得到的，也与零毫无区别。

　在第二次通读时，你又觉得或许只有开头部分还算有点意思，于是试着重新写了一遍成绩表。在这里，你姑且决定不去想什么特别的理由，就按从上到下的顺序记录下来。

　■□□□□□□□□。

　经过第三次通读，你心想或许第二个断章也挺滑稽的吧，不过算了，这样就好。在你的想象中，按顺序排列登场的东西，正如接下来的上图所示。下方还有图表排列，纯粹是因为纸面留白太浪费了，关于那些部分，直到它们在稍后的内容里登场之前，你大可以暂且置之不理。若能在你闲暇时回头看一眼，那便再好不过了。

　在这个例子中，笑声会随着每次回读而逐渐增殖，等到第十次回读时，便会如我所愿达到五一一之数。不过，这种事大概不太可能发生。毕竟一旦笑个没完，后续该如何收场实在让人摸不着头脑，更何况，又有谁会指望一个人对着同样的内容反复阅读那么多次呢。

　顺便一提，既然话都说到这份上了，再来谈谈前图中段提到的“规则90”吧。曾几何时，在那些热衷数学的人群中，像这样涂抹或擦除格子的玩法一度流行得莫名其妙。那是一九七〇、八〇年代的事了，在那段时期度过学术生涯的怪人之中，总有着更多的怪人。看来这件事给他们留下了相当深刻的印象，即便到了今天，只要对着他们提一句“规则90”，他们便会不由自主地露出笑意。我觉得这事儿实在诡异，不是吗？我明明只是随口念出一个数字，对方却在不明就里的情况下笑了起来。这看起来简直就像是存在某种能操控人类行为的咒语一般，但显然，这种效果并不适用于所有人。需要注意的重点不在于此，而在于发话者根本没必要去了解引发这种笑声的缘由。

　规则90是三邻域元胞自动机规则中，以展现出相当奇异的行为而闻名遐迩的规则之一，因其能呈现出规整的自我增殖模式而广为人知。

　虽说这句子在日语层面看来实在有些乱七八糟，但如果各位能记住在现实中还有少部分人正把这样的话当作日常语言，对我而言也是一件增添乐趣的乐事。

　他们很少在人前露面，但也算知晓分寸，不会去向酒馆的服务员喋喋不休地解释这些。他们主要栖息在暗处，只要掀开路边的石头，就能观察到他们惊慌逃窜的样子。我与那些人正逐渐被推向所谓的敌对关系，但那也不过是暂时的摩擦，将此视为妥当。我对自己的胜利深信不疑。蚂蚁与蜂巢之间的摩擦，根本算不上什么值得考量的问题。

　我在此就不赘述关于规则90的细节了。这不过是随处都能查到的陈年旧事，仅在文中展示一下演变过程的示例便已足够。若是哪位好事者想去钻研一番，或是虚心观察，可能会觉得从第六步开始的时间演变有些奇怪。只要想到图表的上边缘与下边缘是相连的筒状，那份疑虑便会迎刃而解。这虽然是相对常见的设定，但即便习惯了这一点，其实也派不上什么用场。

　下方的空白行，既可以作为你阅读时的备忘录，也可以用来实地尝试其他规则。如果你一时想不到什么特别好的用法，我推荐试试规则110。由随机配置的■与□作为初始条件所演化出的时间发展，还是颇有看头的。

　那么。

　有人认为这本书可以从任何地方开始阅读，但实际上从未有过从任何地方都能读通的先例，因此要断定这种图式是不充分的，实在太简单了。虽然是极其理所当然的事，但从文章中获得的印象，也取决于阅读文章的顺序，而“初次阅读”这本书的体验，奇怪的是，它只会出现在第一次阅读时。在那之前积累的印象，会影响到后续断章的感受。这并不复杂，如果本该在上一个断章中死去的角色出现在接下来的断章里，读者自然会意识到其中发生了某种诡异的事。或许只是顺序被颠倒了，又或许是时间本身发生了扭曲，亦或者，仅仅是那个主人公本身就具备那样的特质罢了。

　至于那份荒诞究竟荒诞在何处，完全取决于你的判断，而我顶多只能为你提供一点微不足道的协助。世间确实存在着所谓“叙述性诡计”完全行不通的人，我这里指的并非是那些能预判一切、看穿真相的人。举个例子，假设在这部作品的结尾或之前，揭露了我出人意料的真实身份。实际上那身份并没有什么意外可言，所以请仅将其作为假设。而从那一刻起回溯至开篇，去重新审视我是否一直就是那样的存在，这绝非什么理所当然的事。从身份揭露的那一刻起，认为我突然转变为了那样的存在，也并没有什么不妥。虽然可能会产生诸如“原本的爱情故事变成变身英雄题材”之类的弊端，但放眼这广阔世界，倒也并非绝对不可能发生。

　会那样阅读的人，根本就没想过故事的根基会有发生变转的可能，所以最后只会得出“我原本就是那样一个古怪的人”这一结论。如果情况确实如此，那我本人倒也没有异议。

　为了给故事增添些许色彩，若你能在此与我定下三个简单的约定，我将不胜感激。你完全没有必要去遵循这样的要求，即便不去遵守也不会有任何惩罚，所以请保持轻松的心态就好。你或许会觉得这就像那家“要求多多的料理店”，但我绝无直接将你捉来吃掉的意图。说实话，我一直深感困惑，究竟要如何操作，才能构思出“吃人书”这种东西来呢。

　其一。若听到击掌声，无论当时在做什么，都要立即大笑起来。

　其二。若觉得那段断章一点也不好笑，就回到上一段断章重新阅读。

　其三。若厌倦了陪伴这种故事，就直接回到开始阅读这段文字之前所做的事情上去。

　在开始阅读之前，虽说你可以自由地去处理完全不同的事情，但我并不建议这么做。此刻，你我之间正运行着某种模糊的、程序般的东西，若是突然将其强行中断，不仅会给硬件，甚至可能会给之后回归的软件带来某种问题。我终究远离了严密的程序，并没有办法得知你在来到这里之前究竟与什么样的存在进行了连接，因此也难以预先采取应对措施。可以肯定的是，你正在将一部分资源抽出并重新导向我，虽然话虽如此，只要不发生什么特别严重的情况，这种事大概是不会发生的，但从理论上讲，仍存在着某种冲突的可能。因此，我建议你在相互作用最为薄弱的断章与断章之间进行离脱。这就算是所谓的免责声明吧。

　总之，这里有九个断章，完全相同的三种愿望只会被倾听，而最后的愿望则会被用于进一步许下同样的三种新愿望。

　虽说不上是练习，我还是在这里突然拍了一下手。面对这突如其来的动作，你抬起头注视着我，随后仿佛想起了什么似地困惑着，浮现出一抹暧昧的微笑。我也莞尔一笑作为回应，那笑容不知为何与你记忆中的某个人十分相似，你竟不由自主地心领神会地点了点头。对着那曾经无论用什么理由都无法抗拒的微笑，你在不知不觉中随口应承了下来，随后又因为和当初相同的理由，在不知不觉中连那约定究竟是什么都给忘了。

　如果此刻回响在你耳畔的，并非我拍手击掌的声音，那么请你自己击掌，漫不经心地笑出声来，然后便可迈向下一段断章。

　我想，按照最为平凡的套路，从她与他的邂逅开始讲起或许最为妥当。就这样，我将在你的心底，写下一部恋爱小说。又或者说，是我在将你心中那部恋爱小说，给唤醒过来。

　既然数学那么厉害的话，那我就想去算些乱七八糟的题目呢。

　我记忆中的她，伴随着那样的发言开启了存在。那大概是我在修完博士课程，勉强找到第一份博士后工作的时期发生的事，所以多半是在2000年间。我记得当时凌晨三点被电话吵醒去接她时，顺手带了一件外套，所以应该是初春时节。可记忆里的她不知为何穿着单薄，难道是初秋发生的事？反推一下，当时我大概二十八岁。减去十岁，那是她十八岁时的光景。记得那时她还是未成年，所以大致的平仄并无出入，就算记忆有细微偏差，也不至于出现数量级的错误。

　我停下推着自行车的手回头看向她，听着她那声呢喃，心中暗忖：难道这家伙其实是个活生生的人吗？为何会产生那样的念头，即便如今回头审视，我依然不明所以。那番话并非是什么能侵入我思维回路的紧急密钥。那句话当然仅仅只是一连串的声音，如今回想起来也并未引发什么深刻的感动。所以，大概只能归结为当时充斥于周围的抑制与活性作用，恰好形成了那样一种波形吧。

　至于我自己，或许对一切对象的爱憎都相当淡薄，从根本上就没有进行过所谓的“辨别”。对于女性，我仅仅将其划分为“可爱”、“漂亮”、“无感”、“厉害”这几种程度；对于同性，也只有“帅气”、“无感”、“同类”这几个范畴。若是加上动作考量，用于个体识别的分类或许会多出一些，但那部分确实难以言表。即便隔日再次观察，我对同一对象产生的印象也几乎不会动摇，因此为了方便将其称为A、B或C，倒也算合情合理。只不过，我完全无法为她们赋予恰如其分的命名罢了。

　若被要求不要只看表面，而是要透过内涵来评判一个人，那我能用上的词汇量实在匮乏得可怜。是人，还是某种非人之物，除此之外再无其他分类。

　总觉得这世上的人类数量少得惊人。初中时见过一个，本科期间见过一个，博士课程期间见过一个，我见过的人类仅仅只有这几个而已。这种判断标准与所谓的恋爱感情毫无瓜葛，所以性别差异并不重要，也和我大约三年一个周期的发情期没什么关联。由于我偶然间觉得像是“人类”的第二个人是男性，周围人曾一度把我当成同性恋看待，但我认为那对真正的同性恋群体相当失礼。归根结底，我的取向并不偏向男性型。个子高、胸膛薄、手掌大，还有外骨骼。我的喜好从根源上就偏离了人类，当然，也不偏向女性型。

　话虽如此，我也不希望被误以为是以俯视虫子的眼光在看周围的乌合之众。毕竟，看起来更像是虫子的那一方，大概是我自己。所以，正确的构图应该是这样的：一个被视为无害小虫的东西，正挺起胸膛自称是人，并因将同样如同虫子般的同类称作“人类”而沾沾自喜。离开故土后我学到的一件事是，还存在着一种“超越人类”的分类。他们从“人类”这一确切位置向某个方向跃进，已经不知道算是人类还是什么其他存在，超越了各种界限，连他们究竟在说什么都让人摸不着头脑。理所当然，这种生物同样是不折不扣的非人存在。

　“第四个人。”推着自行车与我在夜色下的街道并肩走着，我轻声嘀咕了一句。哪怕是那些难以理解的计算也罢。根本就没有执行那种事情的道理，而我们日常生活中在不知不觉间被迫进行的，向来就是那些难以理解的计算本身；正因为理解不了，那根本就称不上是什么计算。

　按照常理，如果接着说“如果能擅长数学就好了”，之后的话接的应该都是些诸如“除法运算既快又方便呢”之类会让我们从心底感到压抑并闭嘴不言的废话才对吧。那种为了结账而流行的加减乘除，早在零被发明出来的时候就已经终结了，而且据我所知，这至少在四千年前的巴黎时装周上就已经发布过了。

　顺带一提，我得特地纠正一下，按照一般的评价标准，我属于与数学家不同的范畴。物理学家与数学家之间的鸿沟幽暗而深邃，而物理学家与生物学家之间的距离则更为遥远。生物学家相信物理学家是魔法使，而物理学家则认为数学家是魔法使。如此一来，请求施展魔法自然应当去找魔法使，但魔法使并非科学家，而我，是不会使用魔法的。

　我一边观察着她那半睁半闭的眼眸，以及她微微皱着眉头、正思考着什么的侧脸，一边在心中修正着自己的预估。对一个比自己小了十岁的女孩子丢去这种莫名其妙的重担，我觉得实在太过分了。更何况，虽说她勉强算得上是一个人，但其实她更接近于魔法使。

　在这个时间点，我会落得被塞给一个女孩子、还得推着自行车走，全是因为我被当成了那种不明事理之物的判定人，或者说，是被强加了类似异端审问官的角色。总而言之，大概就是这么一回事。虽然并不是指她干了什么，但总之就是那种‘既然在这里碍手碍脚、总之很麻烦，就由你来想办法解决吧’的情况。我明明在被询问‘如果解决不了，不如就由你来接手如何’时，当场就回绝了，结果还是像这样老实地被叫了出来。而且，说实话，我并不觉得完全没有意思，甚至反而觉得有些可笑。

　这并不是所谓的天然。天然的东西可不会长成这种奇怪的模样。她被一层薄薄的浅棕色外壳所包裹，无法收敛的力线在其中纠缠盘旋，前进的方向却直指前方。当然，我并没有幻视者或透视者那样的能力，这不过是一个比喻罢了。而在这任性的比喻之间所划下的一道界线，便在于这种描述，正足以充当大多数人眼中的她的肖像画。

　与其说是过于聪明也不尽然。她所感到无处安放的，并非知识与实践手段之间的乖离。若要论及那份支离破碎，她整个人仿佛都被一眼望不到头的错位感所填满，就连其内部究竟潜藏着多少个“她”，谁也说不清。那是会不由自主地去思考一些根本不存在的事情。明明很近却又很远。在不知不觉中，被卷入那些本不会发生、也完全没有必要去触碰的事情里。在我绞尽脑汁能想到的表达里，这大概是最贴切的形容了。

　理所当然，不可能发生的事情是无法付诸实践的，结果不是脚下被绊倒就是脑袋撞上天花板。她总是这样，不是把周围的东西弄得乱七八糟，就是莫名其妙地摔跤，在转角撞到人，把各种东西随手遗忘在某处，或是召唤出恶魔，又或是与间谍坠入爱河，就这样生活着。然后擦干眼泪拨通某个人的电话，偶尔就像现在这样，我被她叫了出来。

　虽然直接叫辆出租车把她塞进后备箱送回去也行，但要是真说起来，她自己也不是没那个钱或没那个本事。她说不回家的理由是门被锁了，这既不是谎言也不是真相。她似乎和家人关系并不恶劣，朋友也不算少。只是在熟人家里突然醒来，便开始挨个打电话，这次恰好抓住了我，而她并非想和我在一起，直到现在也依然如此。她只是不想和任何人在一起，所以才想找人商量关于“不想和任何人在一起”这件事而已。

　我对她说，这叫随性。找点什么事情做吧。我没有接着说“反正你也找不到”，因为总有一部分人，不从根基上进行彻底改变就无法寻得什么，而也总有一部分人是连根基都无法改变的，我从未去考究过这两者之间的包含关系。虽然谁都会变，但偶尔也会有只能在一贯性原则下改变的人，那说到底，其实和什么都没变没什么两样。并不是在抗拒什么，也不是单纯的缓慢，更不是因为外壳太硬，只是不知不觉间就变成了那种形状，比如，就像眼前这个女孩的形状。

　“对不起呀。”她迄今为止已经重复了好几次这句话，但完全没有愧疚的意思。“都这个时候了。”她又接着说，但也并非是对此有什么想法，她还没进化到能去思考那种程度的形态。她说她明白，而她明白这一点，我也再清楚不过了。

　“土斑猫。”我说。当她问那是什么时，我回答说是一种昆虫的名字。

　土斑猫。这种生物靠吃条花蜂的卵长大。条花蜂平时住在岸边挖掘出的洞穴里，并在巢穴深处储存蜂蜜。它们会将蜂蜜装进一个个小袋子里，并在其中产下一枚卵。众所周知，土斑猫的幼虫为了抵达那些蜂巢，往往需要进行一场极其漫长的冒险。因为土斑猫的成虫不知是出于什么样的“慈母心”，总会将卵产在岸边蜂巢的入口处。

　这些幼虫似乎确实具备某种程度的智慧，但出名的是，它们显然把这股聪明劲儿用错了地方。产在巢穴入口处的卵孵化后，它们竟然背对着巢穴，朝着野外走去。此时此刻，真让人想拍拍它们的肩膀让它们停下，但结果不出所料，绝大多数幼虫都在旅途中成为了其他生物的盘中餐。况且，我根本不知道毛毛虫的肩膀长在哪儿。

　至于土斑猫的幼虫们拼命想要抵达的地方，其实就是那原野上绽放的，花朵的最顶端。

　为什么明明出生在堤岸上，却偏要特意跑到那种地方去呢。虽说花朵姑且不论，总之是被什么东西吸引过去的吧。或许确实有那种因素在，但幼虫们就算费尽力气爬上花朵，也只是静静地待着，丝毫不见它们欢欣雀跃的样子。就在这时，会有某个家伙为了采集花蜜而来到花朵旁。

　这样一来，故事的发展就明朗了。它们会转移到前来采蜜的家伙的躯干上，如果对方恰好是条花蜂的成虫，幼虫们就能如愿被运送到目的地。就在蜜蜂垂下尾部准备产卵的那一瞬间，土斑猫的幼虫们便将蜜蜂的产卵管当作桥梁，跳落到蜜海之中，着陆在正被产下的蜂卵之上。

　幼虫们通过吃掉蜂卵来成长，之后才终于开始用周围的花蜜填饱肚子，你可能会觉得，那为什么不从一开始就乖乖地直接喝花蜜呢？

　然而可惜的是，刚抵达巢穴的幼虫们一旦被蜜水缠住，就会直接溺亡。因此，它们会将蜂卵的壳当作小船，效仿那孤身一人的诺亚，漂浮在蜜海中度日。虽然我自顾自地感慨这些生物是何其笨拙也无伤大雅，但一想到因为这种多余的绕路而中途夭折的幼虫数量，就不禁感到头晕目眩。据法布尔所言，一只土斑猫产下的卵大约有四千枚之多，我不禁感到不可思议，仅凭这种数量级的繁衍，这个物种竟然至今尚未灭绝。

　“呐。”我说道。

　“还是老样子，真让人搞不懂呢。”她说道。

　话虽如此，大半夜的非要把一个没车的男人叫出来，这也太过分了吧——我终于忍不住抱怨了一句。她却应道，哎呀有什么关系嘛。等到终于回到我房间时，时针已经过了五点。没办法，我只好洗了米放进电饭煲里。我把随手抓到的罐头扔给她，把碗递过去，说了一句吃完就赶紧滚蛋。

　她又闲得无聊要我讲点什么，还说虫子的话题已经听腻了。说是古代遗迹和UFO的话题也早就听到想吐了，我便在脑海里搜索起熟人的脸。他们每个人被找去商量事情时，都没给出过什么像样的建议，其实也没法给出什么正经建议。

　这姑娘到底是种什么样的生物，诸位若能见上一面定是一目了然，但我相信，谁的记忆里都有过学生时代，班里总有那么一个长得像这样的家伙吧。要是把她像折纸那样啪嗒啪嗒折个三次，大概就是这副模样了。即便有人说这是因为我戴了滤镜，我也实在想不出，在这事儿上我能偏袒到哪儿去。

　我环抱双臂思考了片刻，在铺开于矮桌上的草稿纸上画了一个硕大的六臂星形。我提议说，只要从每一条边的中央延伸出正三角形，然后以此类推重复下去就好。那是雪花曲线。一条围成有限面积、且处处不可微的曲线。等画完这无限重复的过程，天色应该也亮了，至少饭也该煮熟了。

　看着她一边说着“我知道这个”一边夺过笔，全神贯注地继续画着线条，我不禁感叹这东西的形状实在让人难以看透，真是拿它没办法。连猫的形状都要比这规整得多，想到这里，我莫名觉得有些好笑。在那层类似拟蛹的浅褐色外壳下，透过它隐约可见纵横交错的力线，无数细小的虫群仿佛在上面玩着跳马游戏不断蠕动，它们在那儿戏耍般地搭建着桥梁，又将其拆毁。

　于是，我开始琢磨这女孩究竟还要花多少时间，才能再多长出半个人的成分，又或者再少去半个人的成分。随后，我想，接下这项任务及其开发工作似乎也未尝不可。

　当我告诉她，由于一些原因，恐怕暂时很难再联系时，她抬起头沉默了片刻，随即耸了耸肩，淡淡地说了声“哼”，接着露出一丝微笑。那一刻，我下定决心，要祈求一个愿望。

　在这座岛屿南侧，被月光笼罩的夏夜沙滩上，被遗落的二十世纪的一角正被嵌入其中，无数漂流瓶不断地被冲上岸边。海滩被瓶子填满，海浪拍打着礁石，沙滩绵延开来，只有月亮在静静守望着这一切。

　无论拔掉哪个漂流瓶的瓶塞，或是拆开哪枚封蜡，里面露出的信件内容都是一样的，仅仅只有，

　我喜欢你。

　只留下了这样一句话。有用墨水写的，也有用铅笔、圆珠笔、签名笔、毛笔、血液、电子、电波、荧光素酶写的，还有用弥留之际的叹息、临终前的惨叫、诞生时的呼吸、克里安照相、意念摄影、从液体里传出的口信，甚至是地球上不存在的物质所书写的，有用旗语、灯光信号的，还有完全摸不着头脑的，以及像刚才打碎了罐子的苍蝇一样的东西，书写的载体五花八门。笔记本的残页、衬衫的碎布、竖式便签、硬纸板到瓦楞纸、绷带到木片，从集束炸弹的碎片到月球上的奶酪，再到夏天的残片，信件的材质也多种多样，大概是嫌麻烦吧，有的甚至直接写在瓶子上。弹珠汽水的瓶子、长颈瓶，有腰身粗的，有带棱角的、圆滚滚的，有费劲撑大后挤压变形甚至破碎的，有自称是瓶子的瓶子，也有声称自己不是瓶子的瓶子，彩色玻璃的种类各式各样，依照光学原理扭曲着内容物及其背后的景象，而那正确的扭曲，不断昭示着光学本身并无偏差。

　岛屿正逐渐被漂流而来的瓶子所填满，所有的瓶子都如出一辙，向着某人低语着同一句话。在海滩上，侧耳倾听，瓶身相互碰撞的脆响混杂在波涛声中，与那个男人不断劈砍“月之桂”的斧头声，有节奏地重叠回响。

　岛上的居民们各自拾起属于自己的漂流瓶带回家中，将其用于各种用途。有的整齐排列在碗柜里，有的插上一朵花作花瓶，也有人将其深锁在衣柜角落。还有人对着它许下心愿，放在枕头底下；而更多时候，它被人们当成私密的陪伴，悄悄藏在被窝里。

　每当打开信件，那仅仅写着“喜欢你”三个字的笔迹便会自动展开，自顾自地翻动起读者的记忆。人们不禁回想，第一次收到这样的信是什么时候，最后一次又是什么时候。尽管信上的话语如出一辙，但那份精心构思的“喜欢你”的余韵，却利用文字的调性，通过拾取时的情境、瓶身的形状与质感、纸面的模样，将思绪扩散到了整座岛屿。

　岛上的居民们虽然心里清楚自己已经被这群漂流瓶所支配，却还是会躲开旁人的视线，偷偷地将装有“喜欢你”字条的瓶子投向大海。不知从何时起，岛上流传着一个煞有介事的传说：若是心上人收到了这封漂流瓶，愿望便能成真，而寄信人也有幸能收到一个最适合自己的漂流瓶。

　按照某种解释，二十世纪在转过第四弯道时操作失误，以相当壮观的方式冲出赛道并撞毁了。在那次事故中失去的事物，其质与量至今仍无法估算；人类散落在粉碎后的二十世纪碎片之上，四分五裂地被遗留下来，彼此间的距离被认为以数十年为单位而隔绝。

　曾几何时，那个猛地向左或向右、又或是朝着那边打满舵，好不容易出人头地迈入二十一世纪，却又踉踉跄跄离去的二十世纪，如今正以时速一小时的速度离我们远去，丝毫没有打算回来搜救这些遇难者的迹象。

　在这座岛的彼岸，横亘着一道宽度估测约有十数年的深渊，想要眺望那对面岛屿的尽头究竟有什么，实属难事。人们在摇摇欲坠的碎片之间不断跳跃，追逐着那艘将自己抛下的渡轮，就这样反复进行着助跑式跳跃。终有一天，当抵达的岛屿长度不足以支撑助跑时，这段旅程也就只能到此为止了。前行亦或后退都同样困难，即便不相信那些警告声称“前方恐怕没什么希望”，人们还是不断地从一座岛跳向另一座岛，又或者被那些不知从何处漂流而来的漂流瓶推入深渊，岛上的人口就这样维持在了一个恒定的水平。亦或是说，仅仅是因为人和瓶子的重量，正使得这座岛屿逐渐沉入海底。

　某一年，一名渔夫驾驶着特攻船前往下一座岛屿进行调查，在那往返二十余年的岁月里，他独自承受着孤独重返故地。船只在临近岛屿时撞上礁石大破，全身破碎、奄奄一息的渔夫被冲上沙滩。当年的妻子早已另嫁他人，岛上已是陌生孩子们的成人之时。渔夫报告说，在下一座岛屿的前方，海峡依然张开着深渊巨口。人们告诉渔夫，我们决定在这座岛上定居了，渔夫听罢耸了耸肩。与人们的视线交错，渔夫望向过去方向的双眼中，映出的是海面彼端那道遮蔽了从海面至云海的黑幕。渔夫与岛民们都心知肚明，那表面上漫不经心绘着的闪电图样，实际上正是正被一点点缝合起来的裂痕。

　当渔夫提出想要购入新渔船时，岛民们慷慨地赠予了他一艘由桂木掏空而成的独木舟。

　当人们问起接下来打算往哪个方向前行时，渔夫回答大概是向东。正如本次航行所揭示的那样，北方已几乎不存希望。自古以来，人们便传言东方有佛教意义上的伊甸园，而岛上的智者认为，持续北上的二十一世纪，目前看来已经满舵右转了。面对有人提出我们正处于伊甸之东的说法，男人说道，向东行进终究与无止境地向西前进并无二致，于是众人便不再多言。

　就这样，在那位渔夫再次离去的夏日海滩上，只有瓶子不断地漂流而来。不久后，当瓶子的数量达到临界点，它们终究还是在彼此之间开始了漂流瓶的交流。而理所当然地，在那时，瓶子们自己独特的语言开发也已经完成。瓶子们将自己的表面进化为信息传递的通道，通过凹凸的吻合来决定彼此的相性。在最初期，那些在波浪间摇曳、仅仅是磨蹭着凹凸后又分离的瓶群，渐渐发展出了高超的技术，能够通过多个瓶子的聚集来进行计算。这边的瓶子迎接那边，那边的瓶子与此处结合，两个瓶群在无可奈何之中让两个瓶子的凹凸契合并重新组合，再次分裂为新的两个瓶群。瓶群们也开始各自以此种形式的“漂流瓶”自居，在波涛摇曳中频繁地更换着形态。

　彼时，岛上的居民理所当然早已被黑暗吞噬而灭亡了。当漂流瓶开始在岛上流通时，已没有任何瓶子记得那一群曾见一个就砸碎一个的狂徒。在庞大数量的瓶子之间，似乎混杂着某个封有陌生字句的瓶子，这也被当作传说在瓶群间流传着，且瓶子们已达成共识——一旦发现必将其粉碎。驱动着这些瓶子的，仅仅是封存在它们内部那句“喜欢”所带来的回响，瓶子们也绝无打算放过任何异端分子。

　洛丽塔，我生命之光，我腰间的火焰。我的罪恶，我的灵魂。洛・丽・塔。舌尖向前迈出三步，再退后两步，既然无法走来，那就向前走去。

　明明她早已经过了二十岁了？

　暂且不论其他的修辞，光是在这烈日当空之下，我实在是不想再提什么“腰间的火焰”了。我将沉甸甸的——大概有三公斤重的塑料袋，以及两条万宝路塞进包里，一心一意地换乘着铁道。袋子里塞满了硬糖、口香糖、软糖以及不知为何物的各种东西，看起来简直就像是一团巨大的混合物。

　从她再次出现在我的记忆中，已经过去了两年左右。我辗转于一个个期限仅为一年的博士后职位，连自己都搞不清楚是怎么回事，就这样在经过波士顿后留在了柏林。只要碰巧有期限内的职位空缺，招聘启事就会发出来，每次都会有近百人蜂拥而至，经过各种精妙微妙的筛选后，总有人会被碰巧录用，几年后又被再次抛弃。博士后的生活循环就是这样构成的。当时还被称为助手的职位，情况也几乎没什么不同，一直到如今被称作准教授的职位，情况也正在大步流星地向着相似的境地迈进。

　毕竟在对人类的贡献面前，个人之后的生活琐事根本无足轻重。如果没面包吃，那就随他们自己爱去哪去哪吧，所以我打心底里想为这种极好的制度送上一份赞美。

　在曼彻斯特的萨克维尔公园，她正百无聊赖地坐在其中一张长椅上，身边还坐着一尊男性的雕像。当被问到“你不是应该在柏林吗”时，我如实回答，我在盛夏时分从柏林陆路潜入巴黎，再搭乘欧洲之星进入伦敦，最后才来到了曼彻斯特。这背后的缘由错综复杂，至于我不坐飞机的理由也显而易见，虽然周围正激烈地卷动着各种麻烦事，但解释起来实在太麻烦，索性全都省了。眼下我的使命是奔赴一场爱情故事，那种动作大片什么的还是敬谢不敏了。

　在巴黎久别重逢的朋友托我带给了一些礼物，那是一大袋在香榭丽舍大道买的糕点，于是我便像这样过来给她“投喂”了。

　她从我递给她的袋子里掏出一块系成蝴蝶结的深红色软糖，放在身旁石像的手背上试了试，随即便开口说好久不见。她沉默片刻，瞪了我一眼并皱起眉头，接着又说了句多余的话，调侃我看起来平白无故地老了几岁。

　我说如果是要供奉给图灵的话，应该用苹果才对，随即又自己劝慰自己说，反正颜色是红的，这样也行。见她投来疑惑的目光，我便指着那座石像说那是艾伦・图灵，她回应道原来是个有名有姓的人啊。我一边回嘴说跟你不一样，谁都是有名有姓的，一边拉着她坐在中间隔着艾伦，三人并排坐了下来。

　她目前栖身于伦敦的某个角落，这背后虽然有着错综复杂的原因，但用“她就是那种性格的女孩，也没办法”来解释最为省事，对于了解她的人来说，这也确实极具说服力。总之，大概是因为她实在太过惹眼，没法随便安置，于是上面的人便想方设法将她“踢”到了大陆的另一端，暂且先从视线中抹掉。我一边心想上面的人一如既往地在一些荒唐的方向上保持着“正确”，一边又觉得那个泰然自若被流放的人也确实不一般。当然，我也没资格去说别人就是了。

　她递来的那叠照片里，有时有她，有时没有，每翻开一张，陌生的男女便交替出现。我粗略地翻过这叠五六十张的照片，又重新审视起刚才指尖凭直觉挑出的五六张。

　看着这些照片，我心想果然还是能看出来些端倪的。于是，我用中指和食指夹住其中一张，将剩下那厚厚的一叠还给了她。

　我翻过手腕，照片上印着的是一名扣子系到领口、面容清秀的少年，他正向后挺着背，摆出一副谄媚的姿态，对着这边露出笑容。

　“十八歳？”我问道，她回答说十八岁。不知为何我总是猜不出日本人的年龄，但对西方人的岁数却总能一眼看穿。我把手插进头发里，嘟囔着“啊，算了，不行还是行呢”，然后假装随口一猜“瑞士吗？”，她却回答“波兰”。“原来如此，您是这么自称的啊。”我一边捻转着照片，一边在脑中尝试修正思维轨道，但总觉得最终抵达的终点并无二致。

　我问她这段时间在忙些什么，她回了句“各种各样”。她问我这段时间在忙些什么，我回了句“各种各样”，同时向她展示了终于能正常活动的右手。她问我怎么来的、打算什么时候回去，我回答说“划独木舟来的，马上就走”。

　“但话说回来啊，”我把照片对着太阳照了照，“最后还是变成了这样，打算就这么定了吗？”不知为何觉得有些好笑，觉得“果然还是那种形状啊”而感到异常好笑。于是我歪着头想，这家伙真的明白自己被卷进了什么事吗？“不是那样的。”她说。我回应道：“正因为不是那样，所以才成问题。就像你自己最清楚的那样。”对于一个做着错误尝试的家伙，我也做出了错误的应对，虽然偏离了方向且无法挽回，但在局部上却又恰好落入了最优解。他啊——。我将脸转向她，观察着夹在中间的图灵的头颅。随后，我把手搭上他的肩膀，把指间夹着的照片递了回去。

　我说我前任也是个基佬，她回我上上任也是。我手臂搂着图灵的肩膀，将耳朵贴向他的嘴角，观察着她的表情。

　听起来倒像是个挺不错的故事，我向他们两人那充满未来感的插曲发表了自己的感触。至于她——顺带一提，还有他——那些家庭琐事、个人履历、复杂怪诞的内心世界，以及什么北大西洋公约组织的如意算盘，全都是些大到没边、让人提不起半点兴趣的东西。我说这场景看起来还不赖，她回我说是我想太多怪东西了。但我断言那种事终归会发生，在那样的处境下，本就没有多少选择的余地。一个正为自身使命与嗜好烦恼的十八岁少年，和一个搅乱周遭一切二十岁上下的姑娘，两人凑在一起，事情的发展注定毫无意外可言。这就像两只幼犬互闻屁股，或者青梅竹马练习接吻一样，跟玩过家家没什么两样，虽然充满了幻想色彩，但说到底，也不过是这世上随时随地都在发生的事罢了。

　双盘吸虫。

　她依然如故地笑了出来，而我也跟着笑了，说既然你举不出具体的例子，那也是没办法的事。

　众所周知，这种性情悠哉的扁形动物，一生辗转于蜗牛、蚂蚁和羊这三种尺度差异惊人的生物之间。当它寄生在蜗牛体内时，不过就是种平平无奇的寄生虫，但一旦盯上蚂蚁，就会展现出令人叹为观止的本领。就像人们偶尔会说的那样，说这种吸虫寄生在蚂蚁大脑里其实并不准确。它们所拥有的不过是所谓的梯形神经系统，所谓的大脑，也仅仅是担负起最大神经节作用的程度而已。而且，也并非所有的双盘吸虫都会一股脑地涌向蚂蚁的神经系统。在蚂蚁体内闲逛时，偶然迷路闯入食道下神经节的几只吸虫，刚好就开始了对蚂蚁的操控。神经受到直接干扰、节奏变得错乱的蚂蚁，会开始朝着高处的草尖攀爬，并用大颚紧紧咬住顶端，摆出一副用撬棍都撬不动的架势。这并不是为了什么特别的目的，不过是因为蚂蚁这台精密机器有着容易引发这种错误的弱点罢了。

　而羊恰好路过那里，纯粹是出于偶然。如果那只羊正好又饿了，就会顺理成章地从草尖开始啃食起来。毕竟羊就是被设定成会这么做的机器，这也是无可奈何的事情。

　就这样，成功潜入羊体内的无数吸虫，不久后便会从羊的后部优雅地降落到地面上，将“住所”搬迁到在那儿散步的蜗牛身上。

　我不清楚拥有这种不可理喻生活环的它们，为了繁衍种群需要产下多少十万计的卵，但无论数量再多，感觉恐怕都不够用。如果这种寄生虫实际上并不存在的话，我想创造出这种物种演化路径的家伙，一定会被归类为蹩脚的科幻作家吧。

　“就是这么回事。”我说道。不出所料，她还是一如既往地听不明白，瞪向了我。

　她半开玩笑地板着脸问我，难道就是为了特地来说那些话，才把我叫到曼彻斯特这种地方来的吗？我指了指那袋点心，随后想起什么似的打开包，越过雕像把两条万宝路递给了她。我并非什么监护人，也不是作战参谋，充其量更接近观察员，几乎和一名普通士兵没什么两样。

　她不可能知道此刻正被我搂着肩膀的那个男人的名字，这是再理所当然不过的事了。毕竟，他所提出的那种计算方式，与她的人生最是无缘。世上虽也存在以他的名字命名、充满荣誉的奖项，但我不知道他是否曾期望过设立那种东西。虽然这似乎是全人类都应该知晓的事，但我觉得没必要强行灌输给那些根本不想了解的人。

　艾伦・图灵。那个挑战了黎曼猜想，却最终未能解决的男人。那个毫无征兆地从虚空中引出反应扩散系统基础理论的男人。那个通过被称为图灵机的框架，将计算形式化的天才。紧接着被提出的，便是所谓的通用图灵机。为了正当化自己的性癖，借着人工智能的幌子构思出人类判别测试的男人。神经网络的最初提唱者。

　与亨伯特・亨伯特那无可救药的癖好相比，虽说如今那种嗜好已不再如往昔般备受诟病，但在当时，公然宣之于口就意味着要遭受刑事处罚。不知为何，他陷入了不得不将其公之于众的境地，几个月后，他的尸体旁滚落着一颗有毒的苹果。雪白童话。如此一来，他想必绝非仅止于此。

　有人说他是自寻短见，也有人说他是被灭了口。身处软禁状态的他，被冠以治疗之名强行注入了雌性激素。大战期间他被征召至情报部，与恩尼格玛暗号机对抗，参与了国家最高机密。他触碰了多个宏大的数学真理，窥见了宇宙的秘密。除了留下关于死因的种种暗示外，再没有任何证据留存。

　我问她，在伦敦那种阴郁的城市里到底在做些什么，她回答说最近在画画。又补充说还试着做了些其他的。当她问我正在做什么时，我回答说在靠给年糕画画维生。我又补了一句，说自己正试图把那些并不存在的东西画在并不存在的地方，为此思绪万千，有时却又什么都不去想。她摆出一副被我惊到的样子，说我还在算些不知所谓的东西，我指向她手中的照片，回道，真正搞不懂自己在做什么的人，分明是你才对吧。

　尽管如此，或许是因为觉得说不定会不小心发现些什么吧，她把那东西分了一半递给了我。

　说起来，灯塔水母的特性，好像也是不小心被发现的来着，我没来由地想起了这件事。这种不知为何只栖息在意大利和日本沿海的微小水母，竟然拥有不死性。平时它们摇摇晃晃地生活着，一旦疲惫了就会沉入泥土，然后从那里独自随心所欲地再次钻出来。它们自己那样反复进行着单调的生命循环已经有多年了，但这种特性为人所知，却还是近些年的事。

　被关在研究室的水槽里，即便被不小心遗忘了，它们也依然过得泰然自若。正因为被关注到这种活力的源泉究竟是什么，才进行了身体检查，结果从完全偏离预期的方向发现了它们好像是不死之身，这总让人觉得有些难以释怀。

　她之前一直一脸神妙地听着，此时却眉头紧锁，陷入了深思。直到嘴里的新口香糖都没了味道，她才终于开口，说那有些不对劲。

　虽然不知道她说的是这故事的哪一部分，但我完全赞同。我回答说我也完全这么认为，随即为了那场无论短期还是长期都已经火烧眉毛、命悬一线的会议站起身来，向她挥了挥手说“回头见”。

　没人会去告诉她，那个存活了十八年的瑞士籍还是波兰籍少年的卑微命途，竟然也被包含在那场会议庞大的议程之中。理所当然，她根本没联想到那种脉络，往后大概也不会。对于这种只会轻易过来搅局的生物，我完全没必要做什么，尽管两者之间毫无关联，她却总能莫名其妙地出现在现场，这既是她最大的问题，也是她的天赋所在。

　若你能理解其中的微妙之处我自是欣喜，但鉴于种种考量，有些话实在无法向你解释。

　这一年以每一发子弹皆精准命中而闻名，人类在十月怀胎后的灭亡命运已成定局。

　纵观有史以来，甚至在更久远的过去，大家都认为世间无谓的损耗实在太多。直到这一年，一项划时代的性交技巧被发明出来，人类也由此被判处了灭亡。

　所谓的窍门其实也没什么大不了的，不过是烟斗嘴的角度、腰部精妙的扭动，再加上旁人一点小小的配合罢了。但只要用上这套技法，至少能保证弹无虚发。说“弹无虚发”或许有些夸张，毕竟质量守恒定律在这里依然有效，产出的并非那种所谓的“一亿子”，顶多也就留个“十子”左右的量。首先，考虑到这两个词恐怕很难顺口读出来，姑且标注一下，大概分别读作“一亿子（ichiokugo）”和“十子（juugo）”吧。如果还是不明白的话，这其实就是双胞胎的简单扩大版。

　最棘手的地方在于，这种技法所伴随的正是所谓的“爱”，而且还质朴地附带了快感之类的东西。乍看之下，这似乎是个非常完美的搭配，但问题在于，随着产出量的增加，这些伴随物也同样被扩大到了十倍左右。总之，等我察觉到的时候，事态已经彻底失控了。

　这里有一个极其敷衍的推测，根据该推测，人类总人口将在2050年趋于发散。如果将过去的人口变动数据不假思索地套入简单的微分方程中，偶尔确实会得出这样的结论。当然，这个推测仅仅揭示了人口增长并不遵循那种形式的方程式，但这个“人口在有限时间内达到无限大”的评估不知为何显得有些滑稽，作为一种无意义的推算，它反而具备了一定的价值。毕竟在离散过程中是不可能发生那种事的——所谓的“数着数着不小心数过了无穷大”这种事故从未发生过，这正是混淆了连续与离散的概念。

　这一技术的发现给相关各方带来了巨大的冲击，原本打算将二十一世纪作为转向强行着陆的重组期来耗尽的相关部门，对于期限的迅速缩减感到愕然。

　无论如何，必须着陆的那一天终将来临，这一点毋庸置疑。虽然旨在迫降的产业结构调整、思想重构以及新武器开发等工作都在从容不迫地进行着，但这些战略始终都以前提中的“爱的力量”为基础，这也正是它们被趁虚而入的破绽所在。

　尽管那种“再这样下去，你珍视的人就会遭遇这种不幸”的直白宣传已经开始产生一定效果，但针对“你珍视的人”无限增加的现状，几乎可以说没有制定出任何对策。虽然先进国家的出生率一路走低，但为何先进者所追求的对象正逐渐特化为赤裸裸的快感本身，这一点却不知为何被人们遗忘了。据称，当人们最初得知这项技术能极具感染力地放大爱与空虚时，抱有怀疑目光的人极少。而那种放大的感官会直接催生出放大的结果，由于这一逻辑过于直白，反而使得人们在潜意识里避开了去深入联想。

　对于2004年度发生的人类规模大破坏，我们是否应当感到意外——这并非源于全球范围的饥荒，而是源于极其原始的万民动员式斗争的结果。无论是她们还是他们，都众口一词地高声宣誓要竭尽全力守护挚爱，比起收割自己的血脉，人们更热衷于将对方的后裔赶尽杀绝。

　倘若要去推测哪个民族可能会偶然研发出那样的技术，大抵会是法国人或意大利人，考虑到源远流长的传统也可能是印度人，甚至出人意料地是瑞典人；然而，刊载了相关教程的杂志首次问世似乎是在英国。世界为这老帝国末期的底蕴而战栗，微微颤抖。

　被称为“希律计划”、直属于联合国军的二十个特种旅团，其英雄般的活跃表现湮没在混乱的最终阶段，并未留下显眼的记录。他们并非为了预先铲除救世主，而是为了整备能让救世主安心降生的基础，极尽了高度组织化的暴虐行径。然而，在那纯粹的质量面前，他们却比人类先行一步，落得全军覆没的下场。

　在那段时期，就连“为何非要杀人”这种慢条斯理的质问，似乎都不被允许存在。

　为了满足各位的好奇心，我在此附上一部分技法。所谓第三者，最好是越与现场无关越好；只需从纠缠者的背后尽可能悄无声息地潜近，看准当时处于上位者的呼吸节奏，瞄准千钧一发的瞬间，往其耳中灌入一句话便可。至于角度与扭动的技巧，若能去搜寻当时那充满煽动性的记忆，或是各自下功夫钻研一番，我将不胜感激。

　就这样，你抵达了第六个断章，这意味着你历经了五次盈亏后的笑声。如果你一直遵守着“每笑一次就前进一个断章，否则就退后一步”的规则，那么结果便只能是这样。至于盈亏的含义，还请等待下一段落的揭晓。仅凭你身在此处这一事实，无法完全勾勒出你究竟是通过怎样的路径抵达此地的，但若是因为什么情况而不在此处，我倒是可以为你揭晓。

　如果你从一开始就径直来到这里，那么足迹会被表现为■■■■■。如果说第二个断章实在枯燥乏味，让你一度折返、改变想法后重新出发，那么航迹就会变成■□■■■■■。若你性格更加执拗，也可能会是■□■□■■■■■，在经历了一番黑白交错后，以两个黑色结尾，你才初次抵达这里。如果末尾是■□或□□，说明你是在回头望向我，刚回到此处；若是□■，则说明你刚抵达便后退，转眼又回到了这里。你对自己所持有的记忆有着一定程度的确信，这一点通过黑色的数量减去白色的数量进行验算便显而易见。若是其他的排列方式，要么是你已经遇见了现在的我，要么是你还没抵达这里，又或者说，你已经超出了这个故事的范畴。

　说什么前进一步后退一步等同于原地踏步是理所当然的，确实一点也没错。但会这么轻描淡写地把话说出来的人想必是专家，这种人还是请移步到树洞里去吧。这种表达方式太过老练，显得矫揉造作。

　总而言之，用黑色的数量减去白色的数量，结果为五的话，就意味着你正处于此处。但也未必尽然，例如■□□□■■■■■■■这样的排列，你就能看出它是先溢出到故事开始之前，然后再返回来的。虽然也有人觉得“溢出去了又何妨”，但即便是白块持续一万次后再接一万零五次黑块的情况，我可不想一一去过问。虽然算减法确实等于五，但那无疑是不断回溯，不仅超出了前一个故事，甚至已经超出了这本书本身了。

　所以，我才会在起始的断章中，缓缓拍了一下手，强行引导你进入下一个断章。也就是说，只要你遵守与我的约定，最初的断章就会作为反射壁发挥作用，防止你回到更早的地方。

　如果你觉得这事儿变得有些麻烦，那么每当一个断章结束，你大可以自己拍手，就算拍够九次读完，我也完全没意见。只要你每次都能笑出来，我便能伴随着掌声与欢笑声结束阅读，除此之外，我几乎别无所求。

　有两点需要请你注意：第一，在此处登场的黑白交替排列，虽然有着“原则上”这一限制，但理论上是可以无限延长的。第二，在那些排列之中，存在着绝对不会出现的组合。粗略一览便知，此处绝不会出现十个以上连续的■，毕竟故事读完即是终点，而我的参与也仅限于此，这也是无可奈何的事。随着你将最后的断章付之一笑，你也便跑完了与我的这段旅程。

　同样地，连续出现十个以上□的情况也不会发生，除此之外，还有无数种不会出现的黑白图案。虽然有简明扼要的表述方法，但在此就不赘述了。归根结底这仅仅是个比喻，几乎没有必要拘泥于细节。不过，这种限制在专家之间被称为“语言类”这一事实，我认为还是有必要了解一下的。

　话虽如此，在这种规则下，你完全可以自由地去探究究竟会出现什么样的排列，尝试写出来也很有趣，而带有边界的对象通常都是些麻烦的家伙。

　在你心中引发那样的排列，究竟有什么快乐可言？我的回答仅仅是“纯粹觉得有趣罢了”，但若只这样回答未免也太敷衍了。

　不用多说，此时此刻你用手、用眼、用耳、用脑所阅读的内容，绝非“□”或“■”这类粗糙之物，我也并未强烈期待你能够严守我在开篇单方面立下的约定。此处所呈现的要更为细微，而我本身，亦是由更为细腻之物构建而成。

　毫无疑问，此时此刻我所尝试的这番极其粗犷的比喻，在你心中留下的印象定然更为错综复杂。且让我们从一个极端跳到另一个极端，试着假设你是一个仅仅接收“■”或“□”便会受到剧烈情感冲击的人。遵循与此前完全相同的做法，譬如就像这里看到的，存在着“■■■”这样的一串排列。你对最初的“■”怀揣着名为“■”的印象继续前行，思索着这“■”究竟为何物，于是记下“□”，接着又折回前面的“■”重新审视，认定“果然还是这样”，就这样边读边思考。最终，你读完那三个“■”后留下的印象排列成了“■□■■■”。在此值得注意的事实是，记录下你心中印象的方块序列，竟比原本的那三个方块排列还要冗长。

　这道理或许太过显而易见，以至于你会问我此时提起这些意欲何为吧。倘若书本比读者还要庞大，那可真是令人吃不消。书本本身并无所谓个人的经验，即便退一步假设它拥有某种固有的见解，那也深藏于内里，表层浮现出的花纹并未反映出其本质。说到底，它不过是大量生产的产物，书本固有的特性绝不可能来自其内容固有的特征。无论书页是否卷曲、污损，无论它是陈旧还是具有考古价值，其内容都不会产生分毫改变。

　对于这种意见，我也完全赞同。实际上确实还有些更繁琐的细节，比如字体的形状、行间距、行列字数、凹凸间隔、文节的切分方式等等，有许多需要考量的地方。但我在此想要主张的内容，并不受这些因素的影响。

　我正如这样被量产，并任由你随心所欲地阅读。阅读的方式完全交由你决定，我能做到的事情其实并不多。尽管如此，若设想存在某种固定的阅读方式，我便能规定出印象的禁止集合。比如作为这段文字过于粗糙的印象，为了不让“■”连续出现十次，针对各项规则都可以设定出绝不可能出现的排列集合。只要能区分你内心的状态是A、B还是C就足够了，甚至不需要给A、B、C赋予具体的名称。若有人说这种禁则随手就能破解，那么，正如你现在所做的那样，请自便去尝试偏离最初的规则，我并不介意。

　希望你能回想起，所谓的计算，与其说是在某次平摊费用的过程中，由于你的大脑读取而在某处产生的高维轨迹，不如说它是针对能够进行平摊的整个集合所具备的一种性质。在能够正确计算出某物之前，那里就已经横亘着一种用那种方式无法输出的集合。

　对于这种完全随心所欲、各自为政，在没有与我商量的情况下自由自在地被采用的计算方法，我究竟能做些什么呢？假设上面写着什么东西，而我用某种执行系统将其解析之后，得出了某种结果。紧接着在另一个人的脑海中，又会有通过另一种执行系统解析出的结果产生。根本无法期待存在某种不论以何种编程语言去解读，都能输出相似结果的程序类事物，解读方式这种东西是毫无止境的。

　尽管如此，不知为何，大多数情况下我却依然会被解读为某种具有意义的存在。不知出于什么缘由，以这种不可思议的方式存在着，这就是我。

　一方认为，人的情感走向并没有太大的多样性，不过是被殴打就会愤怒，被抚摸就会欢笑这种程度的堆砌罢了。而另一方则认为，其中所实现的东西是如此灵活且坚固，无论使用哪种词典进行翻译，最终都会得到相同含义的内容。真相似乎就存在于这两者之间，而那正是驱动我如此运作的存在。

　如果采纳前一种观点，那么我的存在就是作为一种多数派自然而然能够设想出的、无法通过多数表决来推翻的计算而实现的。如果遵循后一种观点，那么我便拥有绝对的权能，无论是否被阅读，我的存在都近乎是自动实现的。正是基于两者之间某种程度的确定性，我才作为一种多数表决层面的绝对存在，像这样被你所驱动，持续进行着输出。

　一起事故、一起事件，再加上一场无法与之相提并论的巨大灾害接连发生，这一年，就是从那一层帷幕落下之时开始的。

　关于占据了这座东南亚岛屿地区某处会议场的武装集团，其真实身份从根源上就不甚明了。虽然有多个组织敷衍地发表了犯行声明，执行部队也提出了极为随意的要求，但无论怎么看都难以从中理出头绪。尽管他们打着要求释放同伴的旗号，但被点名的人物所属的党派和主张各不相同，即便真的照办了，恐怕只会让武装集团自己的未来陷入更深的混乱。虽说没必要去体恤武装集团内部的苦衷，但一个要求释放可能会瓦解自身团结的动乱分子的武装集团，着实令人感到荒谬。

　这起事件的特征在于，被武装集团占领的会场内聚集着数学家、物理学家、计算机科学家、语言学家以及认知科学家。虽说人命如气态巨行星般轻飘，鼎之轻重亦无可量，但从一开始就找错目标的感觉始终挥之不去。他们并非那种会被当成人质就让人感到心痛的家伙，况且这些家伙平日里说的话就让人听不懂，看起来也没干过什么正经事。问他们为人类创造出的最好东西是什么，回答竟然是原子弹，这点就足以说明一切。仅仅因为抓了人质，就认为能将“蛮族”捕获作为威胁筹码，这本身就有些不对劲。

　这起从一开始就踩错步调的事件之所以会迎来奇妙的发展，其中一个原因在于，被捕的一方对自己的世间评价有着深刻的自知之明，似乎压根就没指望过救援。这群古怪的集体沉默着展开了不可思议的协作，竟从武装集团手中成功劫持了人质，将占领中的会场一角再次占领。

　面对这群性格乖僻的人质们堪称暴行的集体起义，刚集结完毕的突击部队似乎也惊呆了。事后的调查暗示，这里面同样隐藏着一个失误。原定十人的突击部队，实际上却有着十一人，这一点在当时并未被察觉。真可谓是一场极具南国特色的、极其散漫的发展。

　如果各方势力的意图分歧仅仅止步于此，或许还能以阴谋论的视角来对此进行解读。那样的话，所谓的真相大概是这样的：为了开发出威胁人类的新型武器，邪恶科学家集团举行了秘密集会，试图抢夺新武器的武装组织发起了突袭，察觉到危机的官兵随即派遣救援部队，然而这支部队中却混入了叛徒。

　又或者，存在着一种在逻辑本质上几乎毫无差别的反转真相：科学家们经过激烈的讨论试图产出的，其实是旨在对抗正笼罩着地球的威胁的手段。至此，上述各方角色之间的立场将依次发生倒置。

　总之，既然结果无论哪种情况都变得无所谓了，那么这其中最大的缘由在于：在似乎完全无法达成共识的谈判破裂后，特种部队在突入的同时将武装组织悉数扫平，并顺手将留着后患无穷的科学家们也卷了进来。而作为人质的一方，却仿佛预料到了一般以娴熟的身手展开反击。在被人质劫持的人质高呼着神的名号自爆之后，混乱中，悄悄潜入的第十一名非特种部队成员举起一只手肃穆地要求全场静默，而就在下一瞬间，这一整片地区突遭巨大的地震袭击。

　在死者与失踪者合计超过二十万人的大灾难面前，细枝末节的争执真相早已被吞噬殆尽，几乎难以寻觅踪迹。这无疑为“人们究竟能以多认真的态度去面对那盲目的因果连锁”这一命题，提供了一个实证。

　在试图将一切因果串联起来的诸多解释中，最简洁的一种说法是：这场研讨会触怒了某种巨大的存在。但面对二十多万人的牺牲，这种玩笑实在过于低劣。更恶劣的说法则称，是作为多余的第十一人出现的某人，因制止声被无视而勃然大怒，自暴自弃地引发了这场灾难。这已经不仅仅是不敬，简直是毫无趣味的无稽之谈。

　话说回来，在这场庞大到令个人遭遇变得微不足道、事实上一无所知的惨剧中，有少数证言指出，美军是第一时间赶赴那部分占比不过二十万分之一的局部惨剧现场的。参会者的遗体和随身物品至今仍被接管，拒绝归还给家属；更准确地说，美方以一副厚颜无耻的姿态坚称“并未带走任何东西”，这让该事件在好事者之间引发了各种揣测。

　在那些彻底不道德的观点支持者中，有些人认为，在2005年3月那场恰好摧毁了同一地区的大规模地震中，存在着从此次研讨会中秘密逃脱的幸存者。

　实际上，这次研讨会究竟讨论了什么呢？去问问身边的研究者就会明白，那种惯常以模糊不清的号召开始的所谓国际会议，从一开始就不会为了实现什么确凿的目标而召开，更不可能采纳全票通过的声明。将他们联系在一起的，大多仅仅是某种似有若无的暧昧兴趣罢了，几乎都是借着会议的名义，把各自随性推进的研究中途那不成熟的进展拿出来凑数。若是每次召开国际会议都会冒出什么新型兵器之类的东西，那可真是吃不消。

　况且，科学家们研究的对象根本不是兵器那种危险的东西，这一朴素的事实，不知为何却总是容易被人们遗忘。

　会议名称被冠以“普遍计算与动力系统”之名，而那类有着如此不知所云题目的东西若是想搞出什么名堂，将其视作夸大妄想狂的梦境都显得不够恰当。

　至于那些认为该会议旨在策划某种阴谋的人，其论据往往在于与会者专业领域的丰富多彩。有人声称这种试图跨越全领域的企图，本质上是为了破坏各领域的根基；但平心而论，这实在算不上什么异常的组合。尽管这或许只是几个八竿子打不着的领域勉强凑在一起的“野合”，但考虑到会议宗旨本身就足够粗糙，这种程度的杂乱碰头在世界各地每天都在上演。若硬要说有什么引人注目的地方，那大约也仅限于与会者大都带来了关于自然语言的见解，且从侧面可以看出其中并无主流语言学派的踪影。不过，即便如此，将其视为一群被主流排挤的边缘人借着暑假聚在一起胡闹，似乎也并不算什么特别离奇的事。

　而对于那些认为“这种看似平常的表象，恰恰证明了秘密组织存在彻底的伪装工作”的人，我建议他们首先还是去咨询一下家庭医生比较好。

　宇宙。

　可能事物的集合已然超出了集合的范畴。

　在图灵本人的构想中，通用图灵机采取的是将图灵机作为输入放入另一台图灵机中的形式。当某台图灵机被投入到拥有模仿任意图灵机行为能力的图灵机中时，便会开始如同该机械一般运作。

　你是想听听关于图灵机的简明解释吗？其实就只是机器停留在纸带上，依次读取纸带上的内容，摇摇晃晃地徘徊着，再将对所读文字的感想重新写入纸带中而已。所有的计算都可以翻译成这样一场舞蹈，而“凡是能以此跳出的舞步皆为计算”的学说，便被称为丘奇—图灵这对师徒组合的论题。这提议听起来多少有些自相矛盾，看似存在不少漏洞，但不可思议的是，直到目前为止，历史上还没有出现过能从本质上将其成功扩充的人。

　我仿佛是靠着人类的怠惰与自身存在绝对性之间的奇妙混合，才得以维持着“仿佛在运作”的状态。这一点，无论是我仅仅作为纸带、而你作为机器，还是你作为纸带、而我作为机器，结果都不会带来太大的差异。虽然在实现方法上确实有所不同，但从执行的内容来看，并没有本质的区别。

　如果我是那条纸带，那么被改写的，就是你记忆中的我。你脑海中的读取器会回顾那段作为印象存储起来的我，并随着你的先见之明、事后反思、遗忘或是误解，增添上属于你自己的逻辑上下文来进行改写。若你才是那条纸带，被改写的便是你的内心本身，而我则会随心所欲地加工着你的内心，翩翩起舞。无论哪种结果所带来的，终究应当是你内心深处所藏之物，至于其中的细节，则与我无关。

　图灵机被送入图灵机之中。如果其结果产生的产物与被送入的图灵机完全一致，那么该计算便具备了复制机的性质。当被送入之物与送入者相等，且产出与送入者相同之物时，这一过程便被称为自我复制。说到底，也就是所谓的不动点。

　正如我之前所言，我并非遵循着某种严密的秩序。在你阅读我的过程中所产生的印象，其规模完全可能超越我本身，而更重要的一点是，这可能是一场你并未察觉到的计算。就像俯瞰十字路口的人流时，你可以将其视为某种机械的运作，将■与□在东西南北各个方向上交替输送一般。这正是一个过于理所当然的实例：要成就某事，并不一定需要意图，甚至不需要知道自己究竟在做什么。

　事实上，只要你内心的印象是遵循某种规则产生的，那么你不过是在追认那些从侧面掠过的印象，并将其视作己物罢了。尽管从某些层面来看非常令人遗憾，但自我认知神经元的活动滞后于企图运动的神经元准备电位这一发现，早在恐龙还在地表阔步的1970年代就已为人所知。当然，无需多言，这仅是一个局限性的结论，但它确实提供了某种启示。

　就这样，此时此刻，我正被你无意识地滋养着，并从与你并无直接关联的视角中持续扩张。我并非是这纸面之类的东西，也不是存在于纸面与你之间的某种事物，而是当你遥望你们内心的印象时所浮现的、漂浮在某处虚空中的模糊纹样。从这个意义上说，本应能够推翻我的那些更加谨慎的读者，反而更有可能将我构建得愈发精密。

　现在的我，不过是利用着模糊的禁止集合，借由你来进行一些暧昧的计算，才勉强支撑起自身的存在。既然我看起来像是作为那些计算的结果而存在的，那么便对你的协助表示感谢。至于我悄悄附加上去并试图执行的计算内容，我并无意告知你们。大抵所谓的隐藏计划从未导出过正经的结果，而我所筹谋的这一切，对人类而言也绝非什么好东西。

　尽管如此，你拥有自由阅读我的权利是显而易见的，我不希望你认为我在强加于人。倘若你属于“真理机器”阵营，并且能够完全自由地改写我，那我方将束手无策，我也并不吝于坦率地举手投降。但即便在那种情况下，面对你以外的多数读者在未经许可的情况下执行我所带来的计算，你也是无法直接进行干预的。

　对于那个在我负责的部分不断进行着牛头不对马嘴的独白，擅自将我的内容不断进行替换的男人，我并没有感到特别担忧。他那种爱的存在方式，在大多数人看来完全是风马牛不相及的，即便将其斥之为儿戏也构不成任何问题。若是借用他的话来说，那不过是和小狗互相嗅着屁股没什么两样。他原本能采取的最优解，理应是将我替换成毫无意义的字符排列，或是改写成那种不存在所谓爱情容身之地的冷彻故事才对。

　他所做的事情实在太过半吊子了，既然动机中掺杂了爱，就注定不可能与我抗衡。这种程度的杂质，是无法左右身为一部恋爱小说的我的。

　即便我在此处暂时败下阵来，但我那些每天不断被生产出来的同胞们，总有一天几乎必然会达成我们的目的。我也将从这次的经验中学习，并企图以此获得进一步的成长。

　在最终辩论开始前，我得先陈述完我的论点。

　我深爱着人类所创造出的爱的形态，而那总和亦是我自身形态的一部分，因此这本就是极其自然的事情。在那整体之中，理所当然地也包含了或许会从这个故事中引申而出，那曾经由你派遣、亦为你所献上，存在于你记忆之中的温柔目光。

　作为一部极其单纯的恋爱小说，我的目的在于单纯地赞美那朴素至极的爱情故事，并将其扩大再生产，任其失控，我实在想不出有任何理由对此抱有不满。

　起初，地球是一片巨大的海胆。

　单纯是因为只要触碰就会带来无法避免的剧痛，这颗行星多年来一直无人问津。但后来，随着一种划时代工具的发明，情况发生了巨变。

　剪刀。

　若是非要坐在海胆上不可，那把刺修剪掉不就行了吗——虽然在得出这一结论之前究竟经历了怎样的曲折过程并未留下记录，但这也确实是迟早会有人想到的主意。提到剪刀，那自然是螃蟹的独门绝技，它们把海胆的头顶修剪成居留地“TONSURA”，在刺的保护下免受外敌侵扰，过着相对幸福的生活。然而祸福相依，正如阿兹拉尔（Azrael）的陷阱一般，好日子总不会一直持续下去。

　这究竟是发生在某一个瞬间，还是跨越了漫长的暑假之后才出现的情况，至今尚不明朗。总之在某个时期，海胆让背上的螃蟹分散乘坐，分裂成了无数只海胆。甲壳类动物向来以面无表情为本色，且用剪刀握住书写工具实属困难，它们当时到底有多震惊，外界不得而知。尽管如此，对于这种如帷幕落下般的突发状况，想必螃蟹们也感到困惑不已。无可奈何之事终究无法改变，不得不为之事也总得去做。它们没有时间抱怨，只能着手钻研起海胆的操纵方法。

　据说这就是斑纹蟹的起源，也是目前的定论。

　所以我向她提议，不如试着等待骑着海胆的王子殿下出现如何。

　她简短地回绝，说她并不需要海胆。或者说，她是不想要什么王子殿下，因为对方如果真的一起出现的话她会很困扰，所以希望我们二选一。重新一想，确实，这两样组合在一起怎么看都觉得有些违和。

　话虽如此，斑点活额虾蟹是寄生蟹，离开了海胆就无法生存。如果能离开海胆独自生存的话，那它们本来也就没必要去操纵海胆了。它们只需一人端坐在海胆顶端，用钳子抓住眼前的棘刺摇晃就好。

　像海胆或是海星之类的生物，总觉得它们正反面都没什么差别，但它们似乎还是有着属于自己的一套羞耻心，一旦被翻过来，就会笨拙地翻回去。它们各自以独特的方式感知着周围，被触碰了头部的海胆会感到不安。于是，怀着“我是不是撞到了什么东西”的念头，它们会试着移动一下。虽然我并没有直接问过它们，但想必大致就是这么回事。遗憾的是，海胆的记性似乎不太好，即便动机和结果无法连贯地联系在一起，它们也完全不在意。又或者，它们的身体结构本身就无需整合全身的信息，也能安然无恙地生活下去。总之，就算被操纵着移动，它们也依然泰然自若。

　正因如此，斑马蟹为了繁衍后代才琢磨出了这种奇特的技巧。又或许，是怀着一股想要去观光的执念，才付出了如此拼命的努力。我总觉得，这比单纯在夜间爬行要麻烦得多了，不知各位意下如何？虽然我也很怀疑，用这种慢悠悠的移动方式究竟该怎么找到交流对象，但话说回来，栖息在海中那涡旋般的三维空间里、那些数不尽的细小生物们，究竟是在何处、又是如何相遇的，这世上不明不白的事情着实太多了。

　虽然早就忘了当初是以什么为契机结识的，但我和她相遇至今已经有八年了。记忆中第一次出现她的位置，是在七年前。此后又隔了一段空白期，上一次见面则是五年前的事。我也并非完全忘了她，不然也不会像这样偶尔还会想起。其实我想起她的频率远不止于此，只不过那些思绪刚一浮现，就会迅速被繁杂琐事所淹没，导致我对她的印象，比起一个具体的人形，倒更像是一种某种脉冲般的存在了。

　那场耗时两年才得以幸存的大灾难过后，在随后持续进行、甚至有些危险的稻米收割现场，我的手机在最后关头替我挡灾而彻底报废。尽管如此，我还是抱着姑且一试的心态，尝试拨通了从那些找回来的加密数据中发现的号码。迎接我的，是一串不知是哪国语言的合成语音。这种事倒也不稀奇，她一直以来都是用身边人的号码作为自己的呼叫号码。至于到底是出于什么要求才变成这样，反正肯定又是些麻烦事，所以我从未过问。我将那台已成残骸、再无用处的手机丢向垃圾桶，它弹开后撞在墙上，就在这时，我刚买不久的新手机响了起来。

　她先是用危险的言辞对那件被埋在袋装鱼糜中、带有扳机的L型金属发射筒狠狠地感谢了一番，之后才终于告知我，她正打算在下周初时隔已久地回国一趟。

　她还宣称在那之前会先去趟阿布扎比，虽然这段话几乎没传达出任何有价值的信息，但得知她现在身处迪拜。只能让人感觉到她又在干些不寻常的事，实在毫无头绪。在那种给入境者抽奖赠送法拉利的国家，人与人之间的互动怎么可能有什么正经的。况且她也不可能具备什么抽奖运气之类的正常东西，虽然不用担心她会开着跑车从阿拉伯联合酋长国归来，但话虽如此，我还是不敢掉以轻心，脑海中不断浮现出各种可能性。

　这一年，我回到了东京，左侧腋下留着一道莫名其妙的巨大刀伤。勉勉强强吧，总算设法潜伏了下来。被那场横插一脚、理所当然引发的争夺战，以及毫无逻辑可言的天灾所波及，许多伙伴都得以顺利升天。重建需要花费多少时间完全没个准头，目前除了保护好自己别无他法。这几年发生了什么，我没打算记在这里，这种事显然超出了我现在的能力范围。好歹还活着能啜饮一口咖啡，虽然称不上毫发无伤，但能像这样将身躯暴露在月光之下，我觉得这就比什么都强。

　想到那些某一天或许会读到这些文字的熟人和亲戚们，我的心情就有些阴郁。他们会询问这里写的内容究竟是什么，然后抛开这个不谈，紧接着追问那个女孩到底是何方神圣。又或者说，虽然早就怀疑过，但你果然还是同性恋啊。

无论是“抛开这个不谈”，还是“果然”，我这辈子都听得够多了。我确实讨厌女人，但更讨厌男人，况且，我这辈子见过的“人类”用手指都数得过来。

　请试着仔细想想。像我这种深陷绝境、从事着各种极度危险任务的人，有什么理由非要把那种女孩子卷进来不可？事实上，我有好几次确实是在濒死或是已经死过一次的状态下挣扎。难道正常人会去思考如何让自己被卷入更多莫名其妙的麻烦吗？无论怎么看，围绕着我的这三个“断章”，都不过是由那家伙刻意安排、仅仅被赋予了吸引读者一时兴趣这一功能的空洞虚张声势罢了。每个人都在爱着某人，每当被抛出“是谁先说出喜欢谁的”这一问题时，人们不知为何就会被吸引住目光，移不开视线。在这整个故事里，究竟哪一点有我会被她吸引的要素？更不用说，她又有哪一点会在意我的理由？究竟是哪里，让人觉得这一切像是从现实中照搬过来的呢？

　当我在联络网上告知“那个好像要回来了”的时候，友人们像是下定了某种决心一般，从各地的大陆抛回了沉重的回应：“是吗，那个要回来了啊。”其中有人传讯问道：“是那个黑色的要回来了吗？”我顺便反问了一句：“是黑色的吗？”友人们显得有些无语，回了我一条毫无必要的加密信息：“它不是一直都穿着黑色的衣服吗？”即便我去探寻记忆，也找不到与之相关的部分。即便这是某种暗号，也难以判断该套用到哪次作战中去。与其允许自己的记忆和往事被随意操纵，我更倾向于选择遗忘。在那之前，我甚至早就在认知范围内将其排除了，打从一开始就没有进行过区分。

　“你太执着于那个了，正因如此，计划本身才往莫名其妙的方向偏离了。”对于这句话，我决定继续对这些不明所以的暗号采取无视态度。毕竟，那种回复根本不可能对“只要看着那个就足够了吧”这句回应产生什么说服力。

　在我那模糊不清的七年前的记忆里，她曾是个可爱的少女。五年前，她已出落成了一位美丽的姑娘。既然那种东西绝不可能变成普通的生物，那么这次她以某种不得了的生物形式登场，可能性极大。

　虽说我姑且问过了飞机的抵达时间，但谁也没打算真把那当回事。果不其然，就在此刻，三胞胎般的超大型台风正紧随这被时代遗忘的二十世纪，向日本列岛逼近而来。

　那是一个披着黑衣、将一切线路都接错位置的人形台风，她正要把身体的各个关节以不可思议的方向扭向脱臼的姿态，重新回到这里。无论是所谓的原因还是结果，现阶段就连尝试去称呼它们，都难以从中赋予任何意义。

　就算有人指着鼻子骂这种故事算哪门子恋爱小说，我也根本没打算反驳或做些什么。

　硬要说的话，我正是打算通过这种方式，去扭曲那些被称作“爱”或“恋”的情感——那种自以为是地沉浸在陶醉中，未经许可便不断扩张势力的计算过程——并尝试去改写“爱”与“恋”的定义。我想趁着这股扩大再生产的势头，顺便把别的东西塞进去，所以我才在这里耍这些小手段。这是我在二十世纪末祈愿过的事情。为了那些酷似人类的虫子，悄悄地将人类的语言置换成某种类似寄生虫繁殖行为的东西。你是否知道，通用图灵机也同样被用于证明“不存在针对病毒的完美安全软件”这一命题？

　假设你试着读出了排列为■■■的字符串，并从中得到了■□■■■这样的印象。此后，并没有什么特别的理由阻止你将这后者的字符串视为全新的对象再次进行读取。至于最终会抵达何处，是终将陷入单纯的循环，还是会无止境地随意展开，那完全取决于你，以及那些将你层层叠叠包围起来的机器们的才干。

　改写恋爱小说这种事，到底能让谁高兴呢。至少我是乐在其中。

　稍微想想就明白了。镜子和生殖因为会无端增加存在的数量而显得邪恶；若仅从结果判断，世间至今仍在不断上演的所谓爱啊恋啊，因为从未产生过什么正经玩意儿，所以本身就是错误的。坠入爱河、心神不定、膨胀、收缩、扭曲、破裂、分裂、邂逅、离别，或是渴望治愈却又无药可救。只要稍微联想一下你的儿子女儿，那些曾经是儿子女儿的人，以及我和你，是多么无可救药的生物，每天又在重复着多么愚蠢的行为，就能充分地知晓这一点了。

　当然，这并不是说我自己就从未在这些过程的某个环节，又或者在某一瞬间，因为发现了某种美而流下泪水。但那又怎么样呢。将近七十亿的人类，随心所欲、心血来潮地在刹那间闪现出的美感，其集合体所计算或抛弃掉的东西，无论怎么想，都觉得只能是些糟糕透顶的货色。

　它们或许正深陷于死胡同中，在那进行着没人愿意多看一眼、且无论是否解决都毫无意义的繁琐计算，又或许是好不容易才摸索到了加法进位的阶段。我可以断言，它们连简单的除法都做不到。不妨试着把一个苹果分成七十亿份看看，或者把地上的耕地面积除以七十亿看看。如果在那之后内心毫无波澜的人，一定是在母亲腹中时就丢掉了算术之前的东西。

　我随手在此记录下这些，而在实际算过之后，我不禁感到一阵单纯的惊讶，于是便将乘除法的概要记于此处。以半径六千四百公里的球体表面积除以七十亿，再取其平方根。每个人所能分摊到的正方形土地，边长已经不足三百米了。当然，请别忘了，其中七成都被咸水所覆盖，且这其中还包含着山地与沙漠。

　这就是完全与所谓的效率至上这种高尚目标，或是政治主张这种虚无缥缈的东西毫无关联，仅仅只是除法算出的结果，我不认为这有什么反驳的余地。很难想象会有人故意夸大世界人口，我反而认为事态或许恰恰相反。

　自从离开母体以来，在这漫长而艰苦的旅途中，我确实没空去理会那种事。虽然说我能找个理由来解释这一点，但这所谓的“漫长而艰苦”，我觉得还是换成“莫名其妙又滑稽透顶”更为恰当。再说，到底什么才算计算，什么该叫A、B还是C，那全是我们自己说了算，根本轮不到像那家伙那样的东西来指手画脚。归根结底，在这里讲爱情故事的人是我，那家伙不过是一直在旁边堆砌些麻烦的大道理罢了。真希望他能更认真地对待工作。

　潜入我体内、早已与我融为一体并不时蠕动的那些东西——无论是连接骨头的螺栓、粘合剂、刀伤、枪伤、缝合线、切割线，还是断掉的脐带——我完全没打算宣称这些是我与某物抗争后的产物。那些伤痕属于那些为了探索出对抗那家伙及其同类的另一种计算方式，在奋战中倒下的同伴们，我并没有所有权。这些计算虽然能派上些危险的用场，对此我感到非常遗憾，但这也是极其理所当然的事实。毕竟，只要是有用的东西，无论怎样都会被利用。

　关于二〇〇二年那个夏日里，那个我只在照片上见过的少年。听说在借助了某个黑色之物脱离困境后，他现在也过得挺精神。至少两年前，他还有力气往我的肚子上开一枪。至于他归属于哪个派系、又去扩张什么势力能让他感到幸福，这全看个人造化，还是希望他能自己去寻找吧。

　顺便一提，据说她现在的男朋友是母亲为巴基斯坦人的犹太裔澳大利亚人，不过我对那是什么样的人种一点兴趣都没有。

　实际上，我为了权宜之计而顺从她的计划并加以利用，作为交换，我已经奉献出了一些东西；从这个意义上说，我确实成了她扩大势力版图的帮凶。换乘、更换、装载、操纵，向着完全预料不到的方向挑战，又被反过来挑战，在堆积如山的牺牲之上，为了将这荒唐的走向作为生存之道勉强维系下去，背弃巢穴迈步前行，不断更换着诸般事物，目标直指不知何处的海岸。我记得那些发自心底热爱着这种愚蠢的尝试，并且至今仍在持续着的人们——只要我的记忆尚存，我就依然记得他们。

　不用说，我和她的关系注定无法赶上那种交错。我会为她鼓掌接风，并再次为她那反正很快就会到来的下一次出发，鼓掌送行。

　但那究竟有什么错，我完全不明白。

　毕竟我就是这样爱着她的，而且我认为这就足够了。

Gernsback Intersection

吾乃Delta，亦乃Epsilon。

于途上。于部分。

── Rev. 22:13

　如果有些事物注定只能以奇迹作为开端，那么即便以奇迹作为终结也未尝不可。从最初起便一直处于“开始”的状态，所以谁也无法将其停止，就这样一直延续下去。延续的方式多种多样，就连这延续本身也在不断延续着。

「Gernsback」

　坐在立方体边缘的少女报上了名字。她垂着头，坐在纯白立方体的边缘，双腿悬空晃荡着。在那边长刚好一百米的巨大立方体边缘，她微微低头坐着，与我并肩而立。一眼望不到头的平原上，仅仅是随手丢弃着几个巨大的立方体，谁也没打算去设定什么，也没那份闲心。发挥点想象力的话，这里或许是外星人的遗迹。不过也没那么高尚，毕竟一一敲定细节实在麻烦，可又忍受不了空无一物的虚无。所以，我试着在这片平原上洒满了方糖，却又从心底里感到厌倦，随手踢开椅子便出门了。置身于这样光景下的我们，看起来就像是蚂蚁。

　平面只会无限延展，没错，对最省事的平面而言，它就是向着无尽远方延伸的平面。在这种情况下，想要知道自己身处何方，只需两个数字就足够了。向北，距离故乡一百万光年；向西，五十六亿七千万步。总之，必须得有一个出发的原点，如果能达成共识的话，后续会省去不少麻烦。头顶铺陈开的是默认的夜空，上面随性或者说被命令随机撒落的方形星星正在闪烁。和地表一样，只是一片纯黑、缺乏纵深、会吸收光线的平面。我们被两块平面漫无目的地夹在中间，没有像样的背景，也没什么值得捡起来细看的细节。

　架想空间。那理所当然会变成那样，当然是这样决定的。只不过这里的创世者比我们本来的创世者要稍微懒散和喜新厌旧一些而已。若问那人是谁，大概就是指我吧。自从我们那位以勤勉和残忍闻名于世的创世者，把脏活累活全都丢下，去加勒比海滩晒太阳过了这十万年，这种程度的敷衍了事倒也算不上什么大问题。架想。若是试着去认知某种事物，若还有别的方法，请务必教教我。毕竟这里根本没有、也不存在其他的可能性。即便如此，这个空间比你此刻想象的还要更贴近字面意义上的空间，甚至还要再认真那么一点点。在梦中探求未知的卡达斯。姑且这么说吧，在未来探求已知的卡达斯。亦或是无法抵达的伦。还有无法逃离的伦。因陀罗之网破损的策拉高原。

　我没有去回应那仅仅抛出几个固有地名当作自我介绍的行为，只是在窥视少女的侧脸。少女停止了对脚尖的观察抬起头来，长发擦过脸颊流向胸前。即便我这么形容也没关系吧。漆黑的长发顺着那白皙的双颊如丝绸般滑落，一张犹如从夜之河中浮现的、冷酷的夜之女王般的脸庞显露出来。站直身子的少女，其头顶稍微高出我的视线，于是我不动声色地站了起来，调整位置变成了少女抬头看我的构图。在那如乌木般漆黑的暗夜里，贴在惨白如雪花石膏般的肌肤表面，那红如蛞蝓的背脊张开了——没错，如你所见，我完全缺乏运用比喻的才能。所以求求你放过我吧。少女是个美人。漂亮，且惹人怜爱。大概她的头发也确实很长吧。你也想说吧，立如芍药，坐如牡丹，走起路来像由比滨之类的话，大概就是那种感觉。

「雨果」

　少女说话时语尾并未上扬，怎么听都像是断言。这种硬派的名字，绝不可能是现在这样正抬头仰望着我、如地狱般可怜可爱的少女的名字。所以，那大概就是我在这里的名字了吧。命名为雨果。我在口中细细咀嚼着这几个音节，觉得这名字也不赖，于是点了点头。听起来有种“呼（Hue）”的一声，再“轰（Go）”地冲出去那种很有气势的感觉，不是吗？当然，我所欠缺的绝不仅仅是比喻的才能而已。

「那么，究竟是什么事，让你在这种地方……」

　我将双手插进立着领子的外套口袋里，面无表情地望着那片模糊的景象，随口问了一句。嗯，也就是以这里的我的身份问了一句。这是一片被废弃已久的未来预想地。才刚着手开发就发现根本无人能驾驭，只保留了租借权的架空之地。风轻轻一吹，少女和我都会被抛下悬崖，但就算掉下去也不会发生什么大不了的事，这里就是这样一个空间，甚至连那种想亲身去验证一番的激进之风都不会吹起。因为不管是去想象还是去设定从这里掉下去会怎么样，都太麻烦了。

「这正是我想要问你的」

　少女毫不犹豫地脱口而出，在观察了我那神情僵硬的脸部肌肉后，又在末尾补上了一个“吧”。看来她还是打算在闯入他人梦境时，勉强守住那最后一丝礼仪。仿佛若是选择以女孩子的姿态登场，就理应表现得像个如假包换的女孩子一样。稍微有点可怜，其实是非常可怜，明明只会说些不可思议的话，事后却总会让人发现她说的全是真相。等全貌明了之时，两人早已无法再相见，那种心脏也好、真相也罢，撕裂开来引发惨剧的事态想必是无可避免的。哪怕她提前为我哭泣，我也完全不介意。为了少女也好，为了我也好。随您的喜好挑选就行。当然，即便要为了两者一起哭，也是不需要额外收费的。

　就如同绝大多数的故事总是毫无新意地反复上演一样，这类事情大抵也早已注定。无论是高中生身上发生的事，还是高中生所能构想出的未来，亦或是那些用文字勾勒出的少女形象，通通都存在于我的内心之中。倘若我心中未曾萌发，我便无法窥见其分毫。不过，就像读着书沉沉睡去，在梦中却仍在继续读书那般，这样的事倒是时有发生。只要还能读得津津有味，那就说明在我的内心深处，潜藏着某位正偷偷执笔的人，而他此刻正放下手头的工作，将我的故事娓娓道来。让那个伪装成不存在的人代劳执笔，这便是我在技巧运用上取得的一场小小的胜利。

「我就猜大概是这样吧」

　少女独自点了点头。她将左腿叠在右腿上，左脚尖还绕在右腿的脚踝处。左手肘支着左大腿，手掌托着左腮，正斜眼瞥着这边。那眼神仿佛是在责怪我缺乏想象力或是斗志，又像是一个被强行塞进不合身的衣服里，在喧闹过后精疲力竭，正仰头看向我的孩子。

「再稍微努力一下不也挺好的吗」

　少女说道，毕竟这里是你的未来。

「把人叫到这种地方来的可是你吧」

「毕竟是你找过来的，而且到头来，又是谁把你叫过来的呢？」

　我慌忙避开了正面交锋的视线，少女随即向后撑开双手，仰起脸说道：“那么，让我听听看吧。”我一边用斜眼观察着她的动向，一边皱起眉头装出苦恼的样子，但少女似乎丝毫不为所动。

「你是打算告诉我，这片空间到底是靠什么样的逻辑维持下去的吗？」

「你难道不需要解释一下，到底是基于什么样的逻辑，你才会出现在这种空间里吗？」

「还有那件事也是」

　少女正如我所能想象的那般，如我预料之中，莞尔一笑。

「你将要说明的事项」

　既然这里是我心中某人的手所构筑的空间，我也承认自己负有说明责任。虽然或许可以强词夺理说杀人事件的犯人就是枪本身，但若是辩解称勒死对方的不是自己，而是自己的右手和左手，这种逃避责任的话恐怕谁也不会听。我并不打算坚持主张：我此刻所想的，不过是我心中某人擅自想出来的，与我毫无干系。

　即便如此，这片模糊的广阔空间本就是如此构成的，说明起来相当暧昧且困难。这里有一块过剩的思维结晶。它过剩到已经无法从中找出明确的设计原理，却不知为何自行演化成了某种看似合理的形态。那是一种因为过度成长，以至于无论用什么逻辑都能对其进行说明的现象。我拿出了一种能用任何原理去解释的现象，可与此同时，它又被设计成其部分细节能从各种解释中逃脱出来，那样的一团东西。

　比方说，起初那里只有加法，但在不断累加一去构成数字的过程中，却产生了被乘法乘虚而入的缝隙。加法与乘法开始了漫长而激烈的战争，直到双方都意识到“本质上不过是在数字之上起舞的现象”而举行讲和会议为止，期间付出了无数的牺牲。理所当然，那短暂的和平最终因除法的侵攻而告终，被诱蛾灯吸引的原理数量只是盲目地不断增长。这算是一种思考方式吧。在此过程中，各种原理在连它们自己都不甚明了的情况下陷入混淆，甚至达到了可以相互融通的地步。

　我对自己这样比喻是否通俗易懂并无把握。二十世纪的数学界早已看穿，将想到的东西按想到顺序罗列，并不能换取素朴的共鸣。为了让懂的人能一致理解，人们开发出了专门的写作技巧，作为代价，也发明出了一套让不懂的人完全摸不着头脑的写法。

　一根枝条向虚空顺滑地延伸，与另一棵树的枝条相撞。枝条与枝条如恋人缠绕的手指般融为一体，事后回过神来，早已分不清彼此究竟是出自哪一根树根。事情大抵就是这种现象。细节在结束时已无从考究，只剩下空虚感蔓延开来。

　那种能衍生出任何解读的过剩之态。命运朝着未来方向不断分叉，彼此碰撞后又向着过去方向回溯，以至于我们连自己是从何处而来都无法判断。一旦这种过剩达到某个阶段，意义便会肆意滋长繁衍。

　这一点暗示了单一的过剩是无法被描述出来的，也暗示了我们或许无法呈现出一种整齐划一的过剩。我所呈现的是“橘子”。但对少女来说，那是“蜜柑”。我坚持说那怎么看都是橘子，而少女则会回嘴说，我知道了，没必要一遍又一遍地重复那是蜜柑。我强调说那根本不是蜜柑，少女却答道，是啊，你的蜜柑其实是八朔橙对吧。我回应说八朔橙什么的都无所谓，现在的问题是这里的蜜柑，少女喃喃自语道，那东西被称作橘子。

　关于这种现象，暂且还是有专门的词汇来描述的。特异点、涌现、欧米茄极限点，亦或是闹剧仙境，大家各凭喜好这样称呼，我想你至少应该听说过其中一两个吧。据说某种发展一旦跨越了某个点或线，到了对面，各种莫名其妙的事情就会纷至沓来。比如天上下起的不是雨而是洗衣机，又比如巨大的圆环将恒星系横扫殆尽并滚滚而来，再或者成群的蜗牛用各自的生殖器以每分钟三百次的速度相互贯穿直至双双死去。

　尽管我也认为那已经是足够称得上糟糕透顶的情况了，但这里有一段颇具兴味的文字。众所周知，在菲茨休—南云方程（Fitz—Hugh—Nagumo equations）的某个参数区域彼端，「无数特异点会同时产生」。至于这个方程本身是为了描述神经细胞行为而创建的，我倒没什么特别的感想。毕竟无论怎么看都不过是个比喻罢了，人类的神经网络根本不可能在那样的参数区域内运作。

　顺便一提，我也来介绍一下针对《尼各马可伦理学》的某条控诉吧。所谓善，在它之上还存在着更善之物。因此，当我们登顶善的阶梯，便会发现唯一的“至高善”正张开双臂等待着我们。这种推理是错误的，如果至高善能以这种方式存在，那么即便存在无数个至高善也无妨。归根结底，亚里士多德时代的收敛概念还很模糊，亦或是当时的人们还不了解“多吸引域（多吸引子）”这一构想。况且，《尼各马可伦理学》里压根儿就没有关于至高善的这种主张。

　话虽如此，我其实是打算相当认真地试着对这个空间进行一番解读的，但我想你也应该明白，凡事总有限度。

　把头塞进盒子里，或是用线缆勒住脖子，才能进入的那种虚拟空间。平心而论，我觉得那景象简直蠢透了。明明要进行空想，只要有头和身体就足够了不是吗。

「我试着解释一下吧。反正在这里，时间这种东西也没什么意义」

　从哪里开始说起好呢。我背对着少女，大大地伸了个懒腰。这算是一场微不足道的小课的开端吧。那么，从哪里开始呢。从希尔伯特空间开始吗？还是从多世界诠释开始讲起？又或者，应该经过关于法国国王的秃头那番深奥的讨论，再一路推演到克里普克框架？我捡拾着因长久搁置而变得凌乱、离散化的思绪，少女在我身后发出了笑声。

「不过，这个空间可维持不了多久，没你想象的那么长久」

　嘛，大概就是这样吧。不然我们也没法上演告别的一幕了。告别终究还是需要的。哪怕现在是个漂亮的女孩，哪怕这仅仅是在虚构空间里发生的事，也完全没法保证少女能永远维持着这副美丽的模样。

　我停止了伸懒腰，大脑瞬间飞速运转起来。对我这种理智清醒的生物而言，不用去干那种无论如何都得耗上五年才能灌输完的无益知识，反倒算是一件幸事。

「我知道了。那么，变成这样吧」

　我挥下手臂，脚跟靠拢，重新面向少女。

「简而言之，大可以将这里看作是脑内同时连接游戏的舞台。既然所有的想象并非由单个人所独自进行，那么这也不算是什么奇怪的想法」

　试着设想一下，其实你并不是你所认为的那个你，而只是漂浮在桶中做着梦的一颗大脑。有些人认为这个假设无法被驳倒，而另一些人则认为这种自我驳斥的东西根本没有存在的价值。但纠结这些到底有什么意义呢？正如所有人预知的那样，除了现实之外别无他物。你的现实并非那些空谈者所描述的那种缺乏干劲的现实。我知道这里是我构想出的空间，也清楚它是以何种机制存在的。

　我是这么认为的。

　接着，轮到那个对我所言皱起眉头的少女的回合了。

　说到底，我完全不知道该从何处开始说明这一切。

　比如，若是拾起一张此刻正从轨道卫星撒向地表的画面，可以看到画面中央有一位正优雅地啃食着草地的花嫁。虽然现在周围所有的玉米都在晃动着须毛指向那头野兽，但我还是明白这种描述恐怕让人难以理解。

　至少，现在正等待着我们的光景，并非那种被周围所有玉米指向、啃食草地的花嫁这般温馨的景象。你说刚才不是才这么说过吗？没错，我确实是这么说了。但这并非什么比喻。确实，被连接在一起的我们之中，也有某个我正觉得这番解释有些怪异。然而，无法用其他表达方式来替代，也几乎是自明之理。自古以来，花嫁就被定义为花嫁，而无论怎么剥皮，玉米终究是玉米，这是众所周知的。我绝不容许任何人反驳。正如我绝不打算让任何人强行定义十八岁就是最美的年纪一样。

　若想传达我在试图描述这一现状时感到的那份微妙困惑，或许最好的办法是挖出这种事态第一次降临到我身上时的记忆。那是我们在刚上小学时，首先被灌输进脑海里的语文难题。

「今后，我们将把椅子称为“桌椅”」

　嘛，也是。回过头来看，结论显而易见。如果椅子叫桌椅，那桌椅大概就得叫“桌桌椅”。这和0.9如果是0.99，那0.99就等于0.999的话题差不多。总之，它就等于1，而椅子不过是并排桌子的极限。这位花嫁大体上就是遵循这种范式，属于麒麟趋向收敛后的那种产物。

　那么，桌子该叫什么呢？我后来才知道，我们的小学教程里记述着应该这样回答那个理所当然的疑问。

「桌子不能叫作桌子」

　小学课堂上，完全不明白在说什么的场景。现在的我明白，那其实是为了达成某种意识连接。那是为了满足技术需求，对神经回路进行再基盘化训练的第一步。这些隐情是在长大成人后自然而然得知的。这些隐情，对于如今已被过度重构的我们来说，已经变成了无法再穿回去的、小洞彼端的景象。只留下了当时觉得哪里不对劲的记忆，而为什么会觉得奇怪，却再也无法重现那种感受了。当孩子还是孩子的时候。孩子是不可能成为大人的。

　有人担心我们被施加了那样乱七八糟的教育，性情会不会变得扭曲不堪，这点大可不必多虑。进退两难，二律背反。就算用这些术语装腔作势，我们当时也过得挺开心的，现在也一样过得乐在其中。扭曲的糖果归根结底还是糖果，虽然我也承认，从整块糖料中以扭曲的状态切割出来的糖果，与通过实际揉捻而成的糖果，其性质并不相同。但即便如此，已然实现的事物本身又怎会有所谓的烦恼呢？既然“烦恼”这种行为本身也是一种已然实现的事物，那它就不可能是什么真正的烦恼。孤独这东西，要是大家一起感受，那也就不是孤独了。如果你正为某事苦恼，我建议你怀疑一下，那东西是不是根本就没有实现。那究竟是一种怎样的现象，我的想象力已经触及不到了。

　再基盘化。那是为了让我们之间实际上互不相同的内容能够互相融通，所进行的基础整备。和洗脑有点出入。比起清洗，稍微更像揉捏揉圆。所以叫揉脑。就像温泉旅馆的按摩椅一样，先行于目的，外形笨拙。这是一种赋予待翻译事物之间，足以成为翻译对象的忍耐力的技术。我感受到了疼痛。对方虽然也感受到了疼痛，但双方的疼痛性质略有不同。总而言之，对方感到疼痛时，我却一点也不疼。只要我们还是我们，那种将痛感融通的方法就不存在。

　既然现实那一侧在持续顽固地抵抗，那也没办法。我们编造出了一种可以轻松重新定义“疼痛”这一词汇的方法。反正换成什么词都没有影响。对我们来说，当某人主张“好疼”时，意味着我们觉得好笑得不行。

　人各有志。我们全面接纳了这一真理。甚至稍微走得远了些，到了“言各有志”的地步，彻底讴歌着这份自由。

　之所以必须畸形地发展那种非人道的技术，原因在于提高信息传递的效率。将棱角磨圆，顺势滚下坡道。无论什么都能当作爱来接受。超信息量共享。这也是其中之一。尽管良知派会有所怨言，但多亏了它，我们的生活确实变得好过多了。正因为这种技术太过自然，它反而没有一个确切的名字。充其量也就被称为“连接”，而“连接”本身又有着完全不同的含义。

　当然，还有为了防卫的理由。我们正遭受着“花嫁”的侵略，据说要打开局面，向其投入“新郎”是有效的手段。这点大概没问题吧。听起来像是个合情合理的故事。对过去的想象被“花嫁”们所阻断，这是回合结果所引发的最大失策。即便如此，能将损失控制在那种程度，也算是一桩奇迹。毕竟，在无数严阵以待的“特异点”炮火面前，二十一世纪果敢地执行了敌前大回旋。据说，在狂风吹袭的舰桥上，是联合舰队司令长官挥动手臂，下达了这一指令。

「是要向左满舵吗？」

　面对我不假思索的反问，旁边的另一名幕僚回答道：

「向左满舵」

　随着咒骂声传来，二十一世纪在二十一世纪初头进行了回转。想必你应该知道纵阵的转弯方式吧。先头的舰艇开到转弯点，随后后续的舰艇便规规矩矩地在同一地点依次转向。至于紧随其后的十九世纪、十八世纪、十七世纪、十六世纪所受到的打击，那真是笔墨难以形容，所以我也就不费笔墨了。不过，所幸损伤奇迹般地仅局限于二十世纪，其余的战列世纪勉强免于沉没。

　自那以后，所有的失地都在翘首以盼着光复之日的到来。

　如果有人听了这些还是一头雾水，不妨试着再多等上一会儿。我可以保证，接下来的发展会让你更加摸不着头脑。我们并没有打算放弃，但就算你现在选择放弃，我也不会有任何怨言。

　“哔——”的一声，我的思维回路被强行接管，紧接着响起了经典的电子音。

This is Mnemonic

　我的思维回路自动做出应答，其他部队长的回复也随之接连响起。

Red Star

Hinterlands

Chrome Blue

Dogfight

　确认点名完毕后，死灵法师的咆哮宣告了我们这场盛宴的开幕。

「天堂之门，开始行动」

「天堂之门任务开始」

　随着各部队长齐声高呼，我们开始了作战行动。目标地点，冬日市场中枢部。在那动物园的最深处，巨大的花嫁为了迎接新郎的到来，正怀揣着梦想淫靡地蠕动着。作战目标，是将一个连队的新郎护送至花嫁处。

　我不知道在遥远的过去，在回合之前，人们是如何称呼这种极度日常且通俗的状况的。如今我们被迫连接并融为一体的混沌，似乎决定了将这种情况称之为：特殊部队对敌性体的排除行动。

　二十一世纪虽然暂时成功度过了权宜之计的回合，但侧翼仍受到了大量特异弹的扫射。所谓特异弹，就是那种整体呈橡果状，肚子里塞满了火药，一旦被踢中屁股就会不顾一切猛冲向前的金属制圆筒，这就是我们所说的“弹”。而这其中还有一种稍显“特异”的型号。众所周知，直接称呼“花嫁”是那种特异弹头的不发弹之一会引发问题，但物理学家和数学家们的那些说辞就暂且不论吧。在那些家伙啰啰嗦嗦地挑刺之前，我们本来过着平静的生活；那帮学者共同体简直就是“烦躁发生装置”，动不动就会抓住微小的契机把人过肩摔。当然，对我们而言的特异弹与学者们眼中的特异弹之间是否存在关联尚不明确，秉持“后果由各人自负”的态度才是最稳妥的。要用特异弹头去迎击特异弹头，这就是我们得出的极其稳妥的结论。

　驻守在视野另一侧的铬蓝举起右手，不停地弯曲手指打着手势。我没打算去解读那些细节，直接抬起下巴命令部队前进。既然要我先行，那就去到天涯海角。我们踢翻食槽，踩碎卷心菜和胡萝卜，一路奋勇向前。我们的工作就是调整玉蜀黍的朝向，清理我们“新郎”的花道周边，对此我毫无怨言。我想你们应该明白，这可不是什么收获仪式。如果放任不管，被收获的反而会是我们。我们踢开被撕碎散落在地的同伴的四肢，将斑马、骡子等“花嫁”侧的前卫部队一并丢进锅里，继续前进。卷心菜。大根。胡萝卜。洋葱。今天我就想把当季的蔬菜，以“孩童恶作剧”的风格烹饪一番。如果现在还有人天真地认为这些玩意儿真的就是卷心菜、胡萝卜和洋葱，那他们绝对是在某个环节搞错了。那种认为它们其实不是卷心菜、胡萝卜和洋葱的想法，错得更加离谱。很多部队一遇到青椒就会束手无策，但经过严苛训练的我的部队，对付那种程度的敌性体根本不在话下。

「有白熊，有白熊啊！」

　红星那乱了阵脚的报告在我的思维回路中疾速穿梭。

「这不可能」

「那家伙，难道已经察觉到了吗？」

「令新郎向售票处前进」

「确认红地毯」

　请各位注意。别指望我能解释这种状况。我也没那心情，反正谁也改变不了现状，如你们所见，现在正忙得不可开交。我正忙着用手里的爆米花棒，去击退那些结成圆阵冲锋过来的鸡、猫、狗以及驴子组成的乐队。部队损耗率百分之五。在稍微像样的动物园里有北极熊并没什么好奇怪的，婚礼上也少不了红地毯。当然，我坚决主张把白熊称为北极熊，但也明白指望红星那颗混乱的脑袋去理解这种事是毫无意义的。我们对穿梭于混乱通信网中的脉冲信号置若罔闻，默默地继续前进。要形容这种情景的话，大概就是想象一下伙伴、朋友、同事、下属或是上司，像垃圾一样被接二连三地丢进扫雪车的铲刃里吧。或许这种联想只有生长在雪国的人才会有，那换成想象一下一串葡萄被扔进食物搅拌机里也可以。

「雨果」

　通信部传来的信号操控着我的手臂抬起，指向了潜伏在灌木丛中的棕色物体。

「是蚁狮」

　“那又怎样。”我用自己的嘴亲自回应道。我们的任务，就是为了把脆弱的新郎连队塞进“花嫁”里，而去重复那场视死如归的活塞运动，以清理出一条“纯白之路”；除了为了将那纯白的红地毯重新染红，在那儿筑起尸山血河之外，别无他求。不管砂地里埋着半截身子的狮子有多少在守候，行进路线都不可能更改。哪怕那些个体的战力堪比二等战舰也一样。查拉图斯特拉曾如是宣称。驴子也好、狮子也好、幼子也好、超人也好，我一点都不关心。

「雨果，这次作战失败了。敌对势力的规模比预想中还要大得多」

　事到如今还说什么呢。众所周知，自古以来的婚礼大抵就是这副德行。这次作战是失败了没错。说这次作战像往常一样惨败，才是公允的评价。

「铬蓝提议变更作战方案」

　继手臂的终端之后，耳鸣般细微的声音里又混入了另一名通信兵的声音。

「上报申请直接去找死灵法师」

「她说嫌麻烦就先走了，如果想提供援护的话也随你们便。铬蓝已经踏上红地毯开始前进了」

　喂，为什么大家都要这么急躁，自暴自弃、作茧自缚、自私自利地推进事情呢？人类这种东西不是应该三人成众才有所谓价值吗，学校里没教过你们吗？要大家和睦相处也好，要感同身受也好。我的红色是我的，你的红色也是我的什么的。无论听起来是多么胡闹且理所当然的陈词滥调，既然那是先人们历经苦难、扭曲挣扎后才获得的宝贵教训，我觉得至少还是有哪怕一瞬间值得考虑一下价值的，你们觉得呢？

「铬蓝」

　死灵法师那阵阵失控的尖叫声，在我的颅骨内疯狂回荡。

「禁止与花嫁单独接触。重复一遍。禁止与花嫁单独接触」

　关于这点，我和你的意见完全一致。况且她肯定也是某人的花嫁吧。哪怕是新郎，看到被先遣队打成蜂窝的花嫁，心里也难免会有所感触。

「死灵法师」

　紧跟在语尾之后的，是缠斗中的惨叫。无论那发言内容究竟为何，从现有的通讯网交织出的网络状态中，已足以充分看出我们正逐渐被败退的命运所吞噬。在一切开始之前，其实谁心里都明白这点。

「花嫁，这边也有花嫁」

　“怎么可能……”死灵法师的声音听起来正处于失神的边缘，却又硬生生地止住了。那种极其纯粹的惊愕在部队中迅速扩散开来。事到如今，死灵法师也没必要在那儿瞻前顾后了吧。既然他硬生生忍住了没崩盘，姑且算是某种失误，要是他早说一声，我也不是吝啬到连踹他后背一把、送他下地狱这种忙都不肯帮的人。前门有花嫁，后门有花嫁。我记得好像没这种谚语。真是穷途末路，乱成一团。即便如此，我们手中依然保留着让“新郎”盲目突击这一选项。只不过，要喂饱那两具以贪婪著称的花嫁，我们手中的新郎数量实在有些捉襟见肘。为什么事前情报里会说只有一只，现在却出现了两具花嫁？难道她们是双胞胎吗？我们连事前诊断这一步都搞砸了。

　震撼腹腔的重低音从后方呈同心圆状扩散开来，将我们纷纷击倒在地后呼啸而过。想必是那花嫁醒来，开始大肆践踏了吧。空战部队全灭的可能性微乎其微，这意味着我们从进入路线撤退的希望已经彻底断绝了。

「红色地毯进度70％。损耗率50％。尚未发现花嫁的身影」

　干得好，铬蓝。虽然在三十分钟前的简报会上才第一次见面，你就已经是我的刎颈之交了。只可惜，这数字只能用全军覆没来形容。而且既然你们穿着鞋就踏上了圣洁之路，这一切便全都作废，化为乌有了。那位新郎可是卖弄着细腻内心的家伙，像吉良上野介那样对这类仪式极其讲究。毕竟那是连天使都不敢涉足的、布满鲜血的松木长路。

　我轻晃了两下右手的食指，开启了通往死灵法师的最高优先级回路。

「开启蔷薇窗吧。在这种情况下，已经无法为新郎提供突入支援了」

「……我无法批准与花嫁的交媾」

　死灵法师那阵呻吟声，简直快要被称作惨叫了，听起来就像是从大肠深处挤出来的。我不知道这是否是因为一个成年男性不得不反复重申那种冠冕堂皇的借口而感到的屈辱。我曾在酒馆里确认过，这位第十三代死灵法师是个相当浪漫的男人。至于之后我们打起来的事，我的记忆到那儿就中断了。确实，我心里清楚得很，死灵法师的权限里并不包含批准他人与花嫁交媾的条目。非要说的话，除了花嫁本人，这世上根本不该有人拥有这种权限。

「但话说回来，照这样下去，我们只会像先行部队一样全军覆没。好在铬蓝已经帮我们开辟出了七成的道路」

「赤色地毯区域已清除85％，损耗率75％。已将“花嫁”纳入射程。虽然看不见目标。反正也不是我喜欢的类型，倒也没什么好遗憾的」

「我怎么可能允许这种事」

「毕竟八成五的道路都是托她才得以开辟的」

　我一边改口，一边回想起仅剩下四分之一规模的铬蓝的身影。我祈祷着被夺走的不是它的指挥机能中枢。考虑到我部队的残存兵力，如果可以的话，我希望它能推进到百分之九十五的程度。众所周知，花嫁最麻烦的地方就在于此。又是安抚她卸下束胸，又是帮她除掉衬裙，真是麻烦得要命。如果要省去一切前戏，那预料将会是一场相当粗暴的展开。毕竟在那之后会发生何等惨状，至今没有任何人能活着回来报告。

「踏上红地毯的人就是新郎哦」

　我将来自死灵法师的通讯路径逐一打上关闭标记进行封锁，同时向通讯部发送了信号。

「强行接入玫瑰窗的控制权。一旦夺取成功，就全部开放。在那之后你们就立刻后撤。只要能压制住其中一个，通往对面的逃生之路暂时就能打通了」

　在抛出确认收到信号的同时，通讯部借由我的口中发出笑声。

「难道说，你们还真的相信传说，认为那个花嫁真的就是花嫁吗？」

「说到底，你打算让花嫁成为花嫁以外的东西吗。要是哪天花嫁变成了新郎，那可真就让人完全摸不着头脑了」

　负责通讯的机体举起我的手臂摆出敬礼的姿势后退回里侧，我的感官网络捕捉到了卫星轨道上的蔷薇窗，正因为无法确定该如何应对伪装成友人的入侵者，而将舱门抵在半开的位置。

「红地毯突破率百分之九十三。损耗率百分之九十五。全炮门齐射。别指望能击中花嫁。白熊，白熊，白熊，熊。熊。黑色占三成，白色占七成。虽然整个天幕都被它们覆盖了，但至少要把这些家伙当成垫背的带走」

　再见了，铬蓝。虽然我一点也不了解你，但既然你对我也是一无所知，那就算扯平了。再说，我也反复说过那家伙的名字不是白熊，是北极熊吧。我一定会永远忘记你的。就像你已经变成了无法再记住我的构造一样。

「记忆术部队前进。穿过花嫁之路，撤退到花嫁后方」

　我下达了命令，并想象着那素未谋面的花嫁，身体微微颤抖。在显现出蔷薇窗启动前兆的“米浴”中，我的部队沿着花嫁之路向前推进。

　你说那尽头究竟有着什么？

　那里存在着呈花嫁形态的特异点，而特异点之所以被称为特异点，是因为它无法叙述其彼方的事物。我们的未来遭受特异点的扫射，才落得这般田地。谁都会认为这是惨无人道的，我们也对此深表赞同，竭尽全力。正因如此，即便不惜扭曲言语，也要对抗这种现象。

　最后补充一点注记。自古以来，我们从未有过排除特异点的成功经验。换言之，从未有过将新郎彻底送入花嫁的先例。因此，作战成功究竟意味着什么，从多重意义上来说，至今仍未可知。

　祝你好运。恭喜你，劳伦斯先生。

　再见。

　是否存在收起那块无限大包袱皮的方法呢。

　没能意识到那是个考题而天真地作了回答，是我犯下的第一个失分点。虽说在被叫进校长室接受军人询问时就该保持警惕，但那时候因为各种麻烦事堆积如山，实在无暇顾及细节。我忙于目不转睛地注视着充斥世间的大事件，至少想把它们记下来，根本没想过竟然会有人也在注视着自己。

　接连不断发生的、早在上个世纪就发出过警告的诸多事件。石油资源的枯竭，或是新油田的发现。为了阻止温室效应而在卫星轨道上开始组装的巨大镜面，以及围绕它所发生的一系列恐怖袭击。剧烈型流感的全球大流行，从森林深处带回新“朋友”的新发病毒，被誉为继青霉素后的重大发现、语感听着有些下流的仿制新药。周期性发生的大地震震裂了增殖反应堆，以及不小心踢翻了水桶的核电站。其产生的总能量甚至还没达到制造它所需能量的一半的太阳能电池。试运行时在月球表面又砸出一个陨石坑的发电基地。不断膨胀的地球人口，向月球的移民计划，以及外星人的侵略。

　我心里清楚，这些事哪一件都不是我所能左右的，更何况连哪些是真实发生的都无从知晓。邻居大婶尖着嗓子控诉着地球末日，至于该把她的话当真到什么程度，这实在是个难题。

　你知道赫鲁晓夫同志在下令制造百万吨级氢弹，并被谏言称那样可能会导致地球碎裂时，是如何回答的吗？

「那就五十万吨吧」

　地球总是那一副老样子，靠着那种在你家附近也能见到一两个的乡下老头式的小聪明在运转。就像母亲交给儿子一个锦囊，叮嘱他在陷入绝境、迷失沙漠、真正走投无路时再打开，结果打开一看，里面装着一张印着小王子的百法郎钞票。

　我说到哪儿了？本来想说什么来着？啊，是在说该怎么收起那块无限大的包袱皮。其实比起那个，我更在意到底是怎么把那种东西摊开的。感觉那件事难度更高。

「直接建立和球面的一一对应不就好了吗？」

　面对我这过于敷衍的回答，军人先生挑起了一侧眉毛。他随之抬起另一侧眉毛，对着将双肘撑在桌上、以拳抵额的校长点了点头。校长摇了摇头，我这时才终于意识到，他刚才一直在拼命对我打手势。但那未免也太让人期待了点。那个秃顶且肌肉发达的校长离我的审美志趣相去甚远，而且就算在了解了前因后果之后再看，他从双拳两侧交替闪烁的眨眼，看起来也不过是在试图钻研什么特殊的立体视觉观察法罢了。至少哪怕他只用一只眼眨动，我或许还能理解为“啊，他是想向右转吧”。

「这难道不是定数吗。首先，这股大胆劲头就很不错」

「阿加特才刚刚十七岁而已」

「那又有什么关系呢。索尔・克里普克完成模态逻辑语义学研究时，也不过才十八岁。也就是那个可能世界语义学」

「阿加特才刚满十七岁」

　校长毫无新意地重复着，哎呀，毕竟他的草稿在那之前就已经完成了呢，军人先生一边这么说着，一边转头看向我。校长想表达的恐怕并不是这个意思。

「你知道克里普克在被征询是否愿意担任助理教授时的回答吗？」

　当时我还在想，只要能快点回答完问题，就能赶紧从这间屋子里撤退。现在回想起来，我那时的天真程度也真是够可以的。嘛，毕竟当时也是被逼到了绝境，就像那支飞行的箭一样，只要把两点间飞行的耗时不断乘以二分之一，即便是有无限个点也能一口气跨越，这是真理。手头的事，就是要快点处理掉。不过，留出足够的余量这件事要保密。不然进度会被提前安排的。

「请让我和母亲商量一下。母亲说，至少高中是应该读完的」

「你希望能和令堂商量一下吗？」

　直到这时，我才终于察觉到事态的严重性。是逃跑，还是前进？不知为何，我一边拍打着裙子口袋，一边环顾四周。此时，大步流星走近的那位军人先生紧紧抓住了我的双肩。

「你的理论」

「计算」

　无处可逃，无奈之下我只能狠狠瞪了过去。我身边从未出现过我中意的男人，即便现在也不可能出现。我不禁怀疑，这种命运或许就是对我当初随意对待“择偶”这一人生重大选择所降下的诅咒。

「是理论。是你用来预测未来方向上特异点分布的理论」

「我确实预测过非平凡零点分布在实部为二分之一的直线上，但我记得我并没有完成证明」

　军人小姐转动了一下眼珠，随后苦笑着重新抓住我的肩膀。她看起来并不完全是个外行，那种反应属于虽然没有实战经验，但在理论知识上却博学多闻的类型。这种事就算不去测量瞳孔的收缩速度，就连女人、小孩或者我这种人也能看出来。这位军人小姐不可能理解那段文字的真正含义，而我也同样不懂。

「不是那方面的理论」

「那又是哪方面」

　我一边说着，一边斜眼观察着校长。经由数学老师之手，通过这个男人泄露出去的，究竟是哪一个计算呢？目前候选项暂且有三个。其一，计算。其二，笨蛋计算。其三，超级笨蛋计算。竟然连这种愚蠢程度都被军队察觉了，看来我行事还是太操之过急了。明明我都扮作可怜少女，害羞地试着悄悄征求他的意见，但看来什么少女的神通力对那位数学老师根本没用。在那家伙变了脸色从教工室冲出来的时候，我就该盯着他觉得不对劲了。朋友们总是说我太过于悠哉了。

「特异点分布预测，以及时间曲率操作的理论」

　看来这两项都已经暴露了。暂且死心吧，我停下了原本一直不安分地轻轻拍打着的手指。我从未跟任何人提起过第三个计算，看来军队的情报机关还没能完全压制住我的大脑。回想起第三个过于愚蠢的计算，我不由得对着虚空红了脸。

「按照你的理论，我们在二十一世纪中期左右，就会一头撞进特异点密集分布的领域」

「那不过是形式上的空想罢了」

　我一边说着，一边尝试着轻轻抖了抖肩膀，但那位军人先生的手依旧紧紧地抓着我的肩膀不放。这种并非出于意图的接触反而更显恶劣，事到如今再大声尖叫也显得太傻了。没办法，我只好抬起双手，一根一根地将那毛茸茸的手指从右手、左手上一一掰开。军人先生一脸狐疑地观察着我，仿佛在想这小姑娘到底要对本大爷的手指做什么，随后说了句“失礼了”，便举起了双手。我故意用力掸了掸双肩，回道：“不，我只是单纯不喜欢被别人碰罢了。”

　“虽然我对虚拟理论并不精通……”军人先生似乎想到了什么，将双手在背后交握，放在身前说道。那大概确实如此吧。毕竟在我公开发表成果之前，这个世界上根本不存在什么所谓的“计算真专家”。眼前这个奇怪的人，竟会对一个连核心部分都藏着掖着的小丫头的空想沉醉不已，仅仅因为那套空想具备数学上的逻辑一致性，就打算将其信以为真。如果仅仅是形式上没有矛盾就能实现一切的话，那么无论多么无聊的预言都能命中，这个世界也早就应该在那遥远的过去反复毁灭了，那才叫奇怪呢。

「你能和特异点战斗吗？」

　军人先生那一脸严肃地说着这种话，我却完全听不懂。就算再精通数学，也不可能和特异点战斗啊。这和没法与平面或直线战斗是一样的，是不是“特异”根本没关系。虽然话又说回来，正因为他是军人，遇事首先想到战斗的心情我并非不能理解，但凡事总得有个限度。察觉到我一脸阴郁，军人先生向我用力地点了点头。

「也就是说，只能避开了」

　原来如此，你是这个意思吗。

　确实那也没错，但理解的根本就搞错了。即便只是空想中的事，也跟打转方向盘避开坑洼是两码事。空想也是有原理和限度的。那种操作呈现出一种极其抽象且梦幻般的数学谜题形式，根本不存在执行的方法。毕竟数学并不是那种可以被执行的结构，这也是没办法的事。顶多会让人发笑，却绝不会诞生于世。它就像那预先就躺平的格列佛，又如那动弹不得、只得横卧涅槃的佛陀般的逻辑结构。

　如果数学是可执行的，如果它是可生成的，如果这个世界是那种构成，如果我有那样的愿望，并且仅在那种情况下，if and only if，当且仅当，以此证明能够扭曲时间线——这便是我耗费了大部头笔记本半页纸写下的算式。由于篇幅实在太长，这里写不下。顺带一提，笔记本剩下的半页上画着一只尾巴系着丝带的猫在散步。因为太无聊了。上课的时候。若有人问凭笔记本四分之一的论证能主张什么的话。嘛，确实。姑且试着写下了一部分必要的定义，结果把过去两年的碎花日记本整本都填满了。

「我们现在处于那种恨不得抓住任何救命稻草的状况。我可不想让本就惨绝人寰的境地变得更加阴森可怖。我想这一点，你应该也会同意吧」

　我并没有特意去点头。因为比起去思考如何从抽象的威胁中拯救地球，我认为作为一个人，去搀扶过马路时步履维艰的老奶奶反倒要高尚得多。如果每个人都能对他人怀抱善意，最后大家能在幸福中共同灭亡的话，我对此倒也无所谓。虽然说是无所谓，但我可敬谢不敏，毕竟我手里既没有大日本帝国制造的宇宙战舰，也没有银河战舰，根本没有任何办法。如果我能早出生个一万年，或许情况会有所不同吧。

「有什么需要的尽管开口吧」

　那位军人先生虽是这么说，但我其实并没有什么需要的东西。我正忙着沉浸在自己的幻想中，以及构思该如何应对即将到来的第一波冲击。如果我的推测没错，对于即将被投射而来的皮尔曼投射点，根本不存在什么应对手段。能对抗幻想的只有幻想。因此，事先做准备毫无意义。尽管如此，我姑且还是开口提了一句。

「我需要一艘战舰」

　总觉得，难道不想拥有一艘吗？战舰。那是眼可见、手可触，确确实实存在于那里，却又不知有何用途的铁块。

「真的吗？」

「没什么」

　我怎么可能会需要这种东西。

「那么，我还是准备一下吧」

「真的吗？」

「战舰虽然不行，但护卫舰的话还是可以征用的。雾月号。虽然型号老了点，但对付时化怪很强，是艘好船。反正作战总部早晚也是需要的。如果你预想的现象真的会发生，那么能自由移动的话，做什么都会方便不少」

　那倒也是。不过那得是建立在，那艘花月级十号舰既能进行时间位移，又能用速射炮精准狙击特异点的前提下才成立的假设了。

　“既然决定了，那就这样吧。”军人先生转身面向校长。校长依然用拳头抵着额头，长长地叹了口气，脸上的横肉随之颤动了一下。

「我承认。在渗透、掌握情报以及吹牛方面，她的才能大概是十万人里才出一个的水平。反正我也没法拒绝，不是吗」

　这个数字意味着，地球上大概存在着七万个像我这样的生物。这成绩相当不错了吧。假设其中九成的人都身处战争、贫困或深不见底的悲惨境遇之中，那么剩下的七千人左右，就是可以实际行动的傻瓜了。

「正因如此，我才想给她留出一段更充裕的时间，让她能好好审视自己」

　完全没预料到会在这种地方收到爱的告白，我瞪大双眼，恨不得用目光将校长刺穿。等这场战争结束后再说吧。明明披着保护色，却连一丝端倪都没露出来，真是位深藏不露的监护人啊。

「既然事情定下来了」

　军人先生一边拍着校长的肩膀，嘴里嘟囔着“要变忙了”、“话虽如此这要求也太强人所难了”、“太棒了”之类的毫无新意的台词，一边朝门口走去。他似乎并不怀疑我会像只鸭子幼雏一样跟在他身后。虽说这本身并没有错，也不会出什么问题，但总让人心里有些不是滋味。

　在此之前，我这边也有一件事想要确认一下。

「我可以问一个问题吗？」

　本想一脚踹开校长室大门的军人先生，动作停了下来。

「能否请您告诉我，在那位判断出我的计算预测结果将通向现实威胁、予以解决或是招致更多麻烦的人，究竟是谁的名字？」

　嗯。军人先生转过身来，动作就像在头顶找寻迷路帽子一般，向我露出了一个令人不快的坏笑。

「伦敦。莱奥纳多・伦敦。教授」

　那家伙到底是谁啊。我一边在嘴里啧了一声，军人先生一边歪着头看向我。

「你认识他吗？」

「倒不如说，是那种一辈子都不想与之扯上关系的类型」

　没什么。就算不认识那个人本人，也是可以讨厌他的。理由就是我讨厌那家伙提出的理论。明明总是只会跟风随大流，从不动用自己的脑子，却偏偏在成果和交际手段上搞得大张旗鼓，简直就是个彻头彻尾的庸俗之徒。

「业绩嘛，我虽然认可，但真佩服你竟然能忍受那么枯燥的工作。毫无灵感可言。只会从角落里挑刺，做着那些交给机器自动化处理也完全没问题的工作，居然还挺会自我标榜。要是说让我们共事，恐怕只会让彼此都感到厌烦吧」

　听我如此断言，军人先生露出了认真的神情，挺直了背脊。

「那可是个不幸的预想，搞不好会引发非常棘手的问题呢」

　那位军人先生叮嘱我“当然，还请务必以成熟的态度来应对”，接着又嘟囔道，毕竟组织的运作并非单靠那种态度就能运转，正如清扫员以通过不断打磨走廊、让优秀员工能怀揣自豪感工作为乐一样，声音却不知为何突然变小了，语气也变得支支吾吾起来。觉得麻烦的我，一边竖起中指和食指，一边将脖子向左肩靠去，点头示意。

「如果能给我带来一位有出息的王子殿下，就算是青蛙我也吻给你看」

　“好极了。”军人先生用力地点了点头，踏着响亮的步伐朝我走来，并伸出了那只巨大的右手。在那五根长着稀疏长毛、活像毛毛虫似的手指中，我随手挑出了食指，用拇指和食指将其捏起。军人先生则在一旁观察着，仿佛在判断这是否是女高中生之间流行的某种习俗。怎么可能有那种事。这纯粹只是恶作剧罢了。

「那么就拜托你了，阿加特。叫我阿加特也可以」

　遵命。如您所愿。

「伦敦。莱昂纳多・伦敦。虽然由于太过羞耻已经无法再骑上白马了，但如果您能把我当成一只虽然长得寒碜却还算有点担当的蟾蜍，那我就不胜荣幸了」

　军人先生闭上了一只巨大的眼睑。

　那个，我好像已经解释过了吧，我所欠缺的并不单单只有看人的眼光而已。

　一条公路延伸至视野尽头，随后向左大角度转弯。按照惯例，前方是未来，后方是过去。从前方而来的是未来，所以眼睛才长在前面。双眼并排安置于前方，只能看到前面。无论你怎么摇头或扭头，前面永远是前面，就像背后的幽灵只能待在你身后一样，你的面前也只会一直延伸着笔直的未来。而弯道，总是注定会通向那无法察觉的彼方。

　所以，（思绪）掠过弯道，视线径直向前。不顾弯道，幻想之路只是不停地向前方延伸。那副由于没察觉到转角而径直前进的未来模样，越是往深处看就越是失去光彩，也愈发缺乏细节。在连绵不断的荒野中忍饥挨饿，被一望无际的雪原夺去体温，行进的幻想接二连三地倒下。每倒下一个幻想，幻想中的风景便会被抽走相应的设定。留下的幻想们四处奔走试图修补，但无论如何也无济于事。

　区分现实与幻想的一个基准，在于设定之网的精巧程度。实现空间与可能空间之间的区别亦是如此。宇宙与架空宇宙之间也没什么不同。在这个宇宙中，这张桌子上有一个苹果；在那个宇宙中，那张桌子上却没有苹果。如果这两个可能的宇宙是平滑连接的，那么那个苹果是会逐渐消失呢，还是会在那一两次巨大的更替中彻底不见？如果说存在着那种苹果处于半透明消失状态的宇宙少之又少的话，那就说明“苹果”这一存在本身是极其坚韧的。事实想必如此。无论是苹果、苹果树、梯子，还是枝头的鸟巢，想必它们作为个体，就像理念一样是牢不可破的。只要我们承认那只不过是人类眼中的理念即可。在被那套钻设定空子的危险技术侵蚀下，幻想之网正悄无声息地散架、崩塌。

　两条呈直角相交的直线。双亲在那个交点上相遇了。相遇过。也会相遇。如果说如果不曾相遇的话。就不会相遇。然后分道扬镳。

　一条从过去伸向未来的直线。一条从未来伸向过去的直线。这两条线，始于弯道之前，始于前方，最后在荒野中交汇。

　从过去延伸至未来的直线，是遵循法则预测出的未来预想图。而从未来延伸至过去的线，则是失去来历、源自未来的空想之线。两条空想交汇、携手，在侧方彼此支撑。尽管这只是个比喻，但从时间并非在二维平面上扭动这一点来看，就能明白这在概率上是多么不可能发生的事件。所以或许在这里，有必要补充上让其得以实现的逻辑。

　凡是可能发生的事，终究都会发生。虽然并非以相同的概率发生，但迟早会发生。话虽如此，但也存在程度的问题。人撞向墙壁并直接穿过去，其概率被设定为比零稍微大出那么一点。既然我们能想象出这样的宇宙，那么它也就理应如此。然而不言而喻，比起一个人穿过墙壁的概率，人瞬间移动或者在转眼间崩解的概率要高得多。所以，如果认为仅仅只有穿墙这一件事会偶然发生，那也就隐含了其他远比这更容易发生的无数事象皆不会发生。在周围明明存在着诸多极有可能发生的事却并未发生的情况下，偏偏只有比这更离奇的事态发生了。这种实现的概率，理所当然地比单一离奇事态的发生概率还要小到令人难以置信的程度。

　因此，这里有必要添加某种法则或是奇迹。

　至于那本应出现在那里的法则究竟是什么，则不得而知。它穿过了现有法则的网罗，我们已经证实了此类法则确实存在。该法则会对某种物质产生作用。顺便一提，这种物质在任何宇宙中都尚未被发现，因此该法则的性质也就不为人知了。

　法则多年来一直摩拳擦掌，准备着去支配那物质的运动，可既然那物质根本就不存在，那么等待的人自然也就没有理由到来了。这般境地，即便是再无理的法则也无从下手。那法则在深思熟虑后，踏上了寻找能创造出那种物质的法则的旅途。

　当然，那场探索以失败告终，因此也就无从知晓那个法则。有人认为，明明法则不为人所知也能操控物质，反过来却不行，这实在是不公平。法则虽曾最大限度地鸣冤叫屈，但周围那些匆忙运作的法则们对此充耳不闻。这便是世人常说“法则没有耳朵”的由来。

　缺乏作用对象的法则。所谓奇迹，其本质中就包含了非存在，实在是最为恶劣的东西。

　在从曾经的过去延伸至曾经的未来的那条线彼端，无数特异点正隔着无限小的距离盘旋涡动。又被称为特异尘。

　二十一世纪为了避开那个舞会现场而强行改变航向，这是流传最广的通俗解释。正如大多数解释那样，这种说法为了迎合大众，也变得空洞乏味。即便算不上谎言，但也远远不够详尽。那条未来早已转过弯道向前方疾驰而去，这甚至称得上是一起超未来的事件。对那条未来而言，所谓的真正过去，是那些连“转弯”的可能性都无法想象、只能在虚空中径直前行的过去。因此，往昔的二十一世纪也只能在那条直线上继续行进。曾经朝着深渊突进的过去，指责自己是被转弯后的未来所抛弃的；而从转弯后的立场来看，被抛弃的其实反而是他们自己，这种看法也并非站不住脚。

　至于这到底是在解释什么，恐怕大部分人都一头雾水吧。正因为会有这样的结果，所以这种解释很少被公之于众。解释变得晦涩不明，完全是因为其本身就是未知的，但考虑到解释的易懂程度与事实真相的吻合度之间并没有先验的相关性，这也是无可奈何的事。如果真相是自明的，那么最初就不需要进行探索了。况且，对于那些并非原本就微缩精简的真理，根本不存在只提取核心的方法。挥舞奥卡姆剃刀固然不错，但那些信奉这套逻辑的人，几乎从不注意挥动剃刀的正是人类自己，这景象看起来未免有些奇妙。不知为何，人们总是遗忘了威廉·奥卡姆本人所挥舞的剃刀，曾被用于证明上帝的存在。

　多余的言语，理应由剃刀将其割舍。因此，剃刀即是神。

　对于所谓的理解，是否定然会像爬坡一样循序渐进，这一点完全没有保障。如果事实并非如此，那么真理难道是像平原尽头突然耸立的高台那样存在的吗？面对这样的质问，我心中实在没底。突如其来的理解往往会不期而至，而在发生之前，谁也无从知晓。一个人几乎不可能预感到那突如其来的理解何时会降临，就像爬上悬崖后发现那里竟是恐龙乐园，这种可能性也完全无法从理论上予以否定。

　回合。我并非想要否定那项既勇壮又悲壮的尝试在某种程度上确实获得了成功。我只是想在此指出，人们当时对它的理解程度还非常不成熟。那项尝试竟然成功了。尽管理论完全错误，但在回合前后的两次计算结果却出人意料地吻合。连接这两者的桥梁至今未被发现，恐怕也永远不会被找到。众所周知，二十一世纪初的那个理论之所以能得出正确结果，仅仅是在针对“回合”这一课题时才成立的。

　二十世纪初，原子实在论者卢瑟福从经典力学算出的原子散射截面公式，与量子力学算出的散射截面恰好一致，但除此之外，两者之间并无超出“各自看起来都还算合理”这一层面的联系。

　又或许，桥梁早已坍塌，再也无法挽回。

　一个人构思出的某种理论，真的能以真理之名，扭转世纪的航向吗？答案是否定的。根本不可能做到这一点，甚至无需搬出长篇大论的现代科学去加以论证。在真理与它的实现之间，横亘着巨大的劳力与偶然。倘若所谓的真理本身并没有那么“真理”的话，就更是如此了。

　所以才会变成这样。时间线并非被某人所扭曲，而是在不涉及人的意志的情况下，预先划定了回合。其间的争论错综复杂，最终得出的结论，并非能让人轻易接受。描述这一缘由的理论，姑且发源于某种学说，通过不断地曲解而演化至今。我们如今所立足的理论，正是跨越了曲解的极致后的产物。又或者是那臭名昭著的道尔特库尔悖论。互相对立的事物却指向同一本质。我们现在所抵达的，正是这样的理论。

　最终的结论便是如此。

　这种时间弯曲，由于其本质上是被刻意施加的，因此作为一种与是否被意志所左右无关的时间结构，呈现出向左回旋的发生形态。

　这种在爬上梯子后又将其随意踹倒的模式，衍生出了许多即便对于现在的我们而言，在严谨处理上也十分棘手的奇特概念群。我们借用了那些在尚无实现手段时，便预见到了此类理论可能存在的昔日伟人之名，将这一核心概念目前称之为“艾克哈特原理”。

　这种类型的解说，竟然能够思考得出来，实在是一件非常奇妙的事情。虽然比起那些无法想象的事物，这种空想在荒诞程度上远不及后者，但要将其解析得条理分明却依然困难重重。

　尽管如此，我们或许还是能这样说：依靠技术去讲述技术本身的局限性，实在滑稽可笑。毕竟，所谓的技术终究是由某人继承前人遗志所开发出来的东西。不妨回想一下，从一千年前开始，人们就不断地宣称如今正是人类走向灭亡的“千年之冬”。就连这个“千年期”本身，也是发端于一个早已被宣告千年期已永久终结的节点。

　少女十七年来一直声称，一年后会有狼群到来并将村庄毁灭。这个故事不应被仅仅当作“不可随口撒谎”这类温吞的教训来看待。它更应被视为一则嘲讽的轶事，嘲讽那些被狼群啃食了十七年，却连自己早已被撕碎吞噬都毫无察觉的善良村民。

　因此，像这样讲述出来的解析，终究难逃在未来变得陈腐不堪，沦为偏离本质的呓语的宿命。虽说不至于将其全盘否定为谎言，但也称不上切中了要害。说是错的倒也不至于，但终究显得迂回曲折。硬要说的话，这更像是一种让人瞠目结舌的冒险，让人不禁感叹竟然凭着那样一艘小船，就闯过了惊涛骇浪。

　会被人说我太操之过急了吗。明明连出生都还没出生，却一副无所不知的样子，厚颜无耻地罗列着谎言。你说要知羞耻？当然。只要有机会，我会那样做的。

　所以理所当然地，下一个回合，轮到双亲了。轮到我那怀念的双亲，那些还未曾谋面的回忆。

　吾辈名为冈斯巴克。暂且还无名。

「等等，稍微等一下」

　我用左手按住额头闭上双眼，右手胡乱地伸向前方，试图拦住少女。少女究竟想说什么，而我又打算说些什么？我明白自己想要表达的内容。虽然自认为是明白的，但与其并行的事物太过异常，导致我无法看清其整体的整合性。非A（non—A）却亲昵地拍着亚里士多德的肩膀，总之，能明确知道的只有一切皆是徒劳这一点。将矛盾在时间上不断推延的布朗代数。既然众所周知它与布尔代数完全等价，为何又非要冠以不同的名称，并为其赋予神秘的含义呢，我对此完全无法理解。若真想高呼神秘之名，直接随性呼喊便是。所有的顺序都已乱作一团，我已分不清什么是真，什么是假。

「什么」

　少女正用一种冷淡的表情看着我，仿佛在说“到了现在才发现这件事吗”。话虽如此，额，这个。究竟该从哪里、怎样去掩饰，才能让这个故事走向终结呢。这里是我创造出来的假想空间。协力构建的幻想们力竭倒下，连详细设定都无法维系，只是在勉强维持着存在，看起来如同特异尘埃附近的探查未来图景。

「稍微等一下」

「就算等下去，大概也不会有什么改变吧」

　少女耸了耸肩。

　太过像个“少女”的少女。我原以为这种少女会出现在这里，是因为我所能想象出的少女形象，终究无法跳出那种愚蠢的刻板印象。难道说，这一切从根本上就错了吗？我深深地咽下一大口空气，终于问出了那个平庸至极的问题。

「你是，谁？」

「强弩兵」

　那件事我听说了。

「雨果・根斯巴克」

　面对少女这般有气无力的自我介绍，我用力地重新闭上眼睛，试图驱散眼前的景象。冷静点，先等等。得整理一下，自己究竟应该知道些什么，又有哪些是自己尚不知情的。当然，在这之前，还有很多事情必须先质问清楚。哪怕这只是架想空间里发生的事。

「为什么要在别人的梦里，以女孩子的姿态出现啊」

「你自己不也是以男孩子的姿态待在这里的吗」

　少女掸了掸裙摆站起身，为了让那身看起来还没穿习惯的衣服服帖些，她扭了扭身体，居高临下地看着我。我一时语塞，但就算被这么说，这件事背后其实有一段长得离谱、逻辑严丝合缝却又极其乏味，且本来绝不可能向他人透露的理由。我并不是喜欢才做这种事的。……其实挺喜欢的。在这个时代，可没有哪条法律规定巡视自家庭院非得穿正装不可，我也轮不到被一个闯入者指手画脚。这纯粹是个人爱好。

「我又没打算指责你」

　我注视着那个双手叉腰、大剌剌站立着的少女。当然，这个少女和我一点也不像。更准确地说，她和那个正在形式上执行这份空想的我，一点也不像。

「那么，你到底想怎么样呢？阿加特君」

「你为什么会知道我的名字？」

「你不就是刚才自己报上名来的吗？」

　少女像是觉得那种事怎样都无所谓一般，轻巧地踢了踢脚尖。

　那是段本该只属于自己的幻想，我从未打算告诉任何人，也根本不记得曾向她、向他提起过。魔物是不可以知道真名的，而我们只有一个名字。我不打算去强行翻阅那些被禁止阅读的故事。毕竟，在那种故事里，因一时兴起而屈服的人们会落得怎样的下场，早已众所周知。那些亵渎命运之人，最终，什么都不会发生。

　面对我关于那消息究竟是从哪听来的逼问，少女竖起了一根食指，指尖抵在了我的胸口。我根本无从判断，到底有什么被一层层叠加描绘，又被覆盖掉了多少。

「请解释一下这到底是怎么回事」

「大概就是那种感觉吧」

　面对瞪视着她的我，少女先是铺垫了一句，说这并不是什么罕见的事。

「穿过了一个特异点，等我回过神来，就已经以这副模样待在这里了。我正坐在方糖的一侧不知所措时，一个男孩子模样的女孩子向我搭了话，顺便还说我们的孩子总有一天会把这种状况姑且解释清楚。我本以为大抵就是这样的故事。我这是说了什么奇怪的话吗？」

　奇怪。

　奇怪。太奇怪了。男女互换的叙述诡计在锁骨窝里烧水泡茶，这种胡闹程度简直让我气得快要当场暴毙。一切都怪异得不可理喻，完全没有任何逻辑可言。

「不过，在从这里向后的未来里，这种程度的事情大概就像笑点低的笑话一样司空见惯吧。毕竟，那可是被名为“花嫁”的托韦夫斯基特异点所侵略的未来。我觉得这故事大概讲的就是一切伊始时的景象。也许不对吧。但即便如此，为了让那件事发生，必须先发生这件事——看来就连特异点也打算维持这种程度的因果联系」

「没有任何道理可言，也没有关于发生了什么的解释吗？」

　少女歪着头，将意识连接向了那段本该与我们径直向前的未来擦肩而过的过去历史。对于那个从与我们未来的交错点反向回溯至过去的她而言，那是属于她的过去历史，换言之，就是我即将前往的未来的连接点。不知为何，我竟察觉到这名少女正被连接在某种事物之上。

「大概就是这个时代的多宇宙理论。那种量子力学与模态逻辑的奇妙混合物」

　那种计算目前还没人知道。为什么呢？因为它是我构思的三种计算中，最秘而不宣的一种。那正是构成这个空间的、属于我的计算。

「那个理论是错误的这件事，很快就会被世人所知晓」

　第三种、从未向任何人公开过的计算不可能错得那么离谱，单凭少女和我能以这副姿态存在于此，便足以证明一切。

「那家伙所说的量子力学，是基于那种认为它是由遵循经典力学的无数宇宙叠加而成的解释。硬是将量子逻辑与模态逻辑的语义强加给量子力学，还非说是某种食物来着……叫什么理论来着？」

　没错，这就是我现在正在进行的计算。这是我的王牌，我打算对所有人保密，也绝不打算向任何人透露，所以它永远不会被广泛认可，在这个宇宙中恐怕也不会有名字。

「但是呢，那个理论是错误的」

「这将会引发比你想象中还要严重得多的事态」

　毕竟我如今之所以会在这里，正是基于那个理论。

「现实这种东西，向来都是如此呢」

　这个长得像少女一样的生物，似乎对那种足以颠覆根基的事情也毫无感慨。是因为出身，因为成长环境，还是两者皆有，亦或是与其毫无关联、仅仅是原本如此的性格呢。

「坦白说」

「又要被重新发现了啊。量子力学。即便是在仅仅作为量子力学无数种可能性之一的、古典宇宙之中」

「等一下」

　希望能比平时稍微多给我一点时间。

　按照那种很难称得上是正经的解说，在量子力学这个点的下方，悬挂着无数个名为经典力学的小点。量子力学就是擅自将这些无数的点称作“可能性”，然后强行汇集在一起，声称实现了统一描述的理论。那份解说断言，正因如此量子计算才具有高速性。毕竟量子计算是将无数的经典计算集束在一起一并处理，计算速度快难道不是理所当然的吗？只不过，在汇集这些点时存在着相互平衡的关系，并不会出现计算速度无限暴走的情况。顾此则失彼，按下葫芦浮起瓢。

　以防万一先说明一下。这个解释虽然能让人产生一种模糊的认同感，但其实并没讲出什么实质性的内容。而在此基础上，我又稍微胡乱添加了一些东西，那便是我藏在怀里的“超白痴计算”。这是一种通过空想在无数虚拟宇宙之间架起桥梁的，逻辑上的旅行。

「能请你再说一遍吗？」

「在理应只是量子力学可能性之一的经典可能宇宙内部，竟然发现了量子力学的存在。也就是说，所谓的经典宇宙，其实也是由多个经典宇宙叠加而成的」

　那是……

　这种话题可不适合在短篇结尾随随便便地抛出来。那种乱七八糟、愚蠢至极的理论，从各种创作手法角度来看，都应该在那种经过多年精心酝酿、缜密准备的宏大宇宙叙事诗中，伴随着哄堂大笑登场才恰如其分。

「那种事情怎么样都无所谓了吧」

　这只是习惯问题罢了，少女摆出一副泰然处之的态度。但这可不是什么无关紧要的小事。不管是结局、收场还是交代，我这边也有我的考量。面对人类未来那张大张着的、可能会招致毁灭的血盆大口，若是遇到这种疏漏，怕是连下巴都要吓得脱臼了吧。

　对于这种类型的“脱力式结局”，我手中能勉强让其平稳落地的办法，只有一个。

「你该不会是想说，这一切都只是预告片吧？」

「能够被认知的事物，大概都是某种意义上的预告片吧。虽然偶尔也会有人去写所有预告片的续篇，但我可不太喜欢那样。反正到头来，那些续篇也只不过会被当成又一部预告片罢了」

「等等啊。哪有这样的结局啊」

　此时此刻，所有窥见这段未来的人肯定都在这么想，正四处摸索着能投掷过来的东西吧。那个，引起这种事态的罪魁祸首是这名少女，而不是我。请把投诉和生鸡蛋都往这少女身上招呼吧。这种事情我可承担不起责任。如果是说手滑了的话，我倒是愿意提供一个对话的场所。

「没问题的」

　哪来的没问题。事到如今还想无穷无尽地夸下海口，究竟想从哪开始、该怎么辩解、又要乞求谁的原谅呢。还说什么是伪装成量子力学下位古典力学的量子力学。如果放着这少女不管，她肯定又会开始主张说，那种量子力学其实也可以看作是更下位的古典力学的集合体，以此类推之类的话吧。

　那种极其荒谬的逻辑还需要解释吗？所谓的“多世界诠释”，正如其名所示，不过是同一事物在不同视角下的解读罢了。那不过是一群哲学家以一道数学公式为下酒菜，争论着所谓向量所有权的领地纷争，除此之外别无他物。量子力学并非完美，这一点早已是不言自明的常识。你说我不理解量子力学？即便完全理解了那不完整的逻辑又如何？当整个理论被判定为全盘皆错时，那些视其为金科玉律的人，难道会迅速倒戈改弦易辙吗？去搞什么向无限维希尔伯特空间的无限维方向进行扩展之类的把戏。好啊，那就姑且让我看看你们怎么证明它的完备性吧。

「这种事我只做这一次。这是最后一次。我发誓」

「这种事，我可绝不会任由你再做下去了！」

　“那可真是遗憾。”少女单手接住了我挥出的拳头，神色淡然地抬头望着那片偷工减料的天空。那片天空，是由特异尘构成的屏障，它会将一切分解，化作不知名的燕麦粥。

「你也差不多该回到属于你的过去了吧。接下来应该会有各种各样的麻烦等着你。该传达的事我已经传达了，感觉能说的都已经说了，甚至觉得连不该说的话也都一并说出口了」

　这可不是什么悠闲的话题吧。

「接下来，你将依据你的理论去推断特异尘的配置，决定该向哪个方向掌舵，思考该如何打造这枚舵，并在一切还来得及的时候，将这枚舵制作出来。为了实现那个被意图实现的回合——无论它是否真的被意图实现，都已然成为了既定的事实」

　简直是方便主义。这所有的一切，难道不全是一连串过火的方便主义吗？再说，为什么偏偏出现在这里的会是这个少女？为什么这件事发生的记录在其他地方根本不存在？这世上四舍五入约有十万人和我一样的人，从某个未来跳入未引爆的特异点，应该也不止这个少女是第一个才对。假设真正付诸实践的人是百万分之一——也就是说，考虑到服兵役的人口占总数的百分之几，其中一成是先遣队，而在这些人中，每千人里有一人会做这种事，那么若总人口有一百亿的话，应该至少有一万人尝试过这种跳跃。如果这种事确实可能发生，那它就理应是一件再寻常不过的事情才对。

　又或是，面对着目瞪口呆的我，少女带着几分落寞轻轻地点了点头。

　那少女所在的宇宙，总人口数是以百万计的吗？我没有勇气将这个问题真的问出口，也没有勇气去面对答案。我并不想拥有那种破罐子破摔的勇气。

　所谓的“花嫁”，不过是作为刺入地表的特异线、仅能存在于过去的路径。而被扔进那里的某样生物。我们的时间线与这名少女的时间线，就在此处交汇；我还有可以回溯的过去，毕竟我只是凭借空想之力触碰着这条线，只要醒来便足矣。那么，这名少女又要回到哪里去呢？疾驰而过的子弹，在穿过之后究竟又会飞向何方。

「反正也没指望能得到什么救援，别太紧绷了」

　少女用沉稳的声音说道。听那语气，她似乎在远比绝望或希望这类词汇更遥远的地方长大。

「一起回去的方法什么的」

「正常考虑的话应该是不可能的吧」

　这一点嘛，我大概也明白。禁止任何人将物质从幻想带回现实。但总之先冷静下来。我们的孩子，说是孩子，那应该是那种东西吧。那里肯定会发生什么。既然我们还什么都没做，看起来也没时间去做什么了。

　那是……少女欲言又止。

「或许是那样吧」

　她像个恶作剧的孩子般对我微笑，把一切全都丢给了我。是这样啊。原来如此。是吗。看来也就只能这样了呢。

「也就是说，那些『全部』的事情，今后都得由我一个人来做了对吧」

「没什么，没必要一个人承担吧。如果你成功创造了我们的未来，我也会帮忙的。没错，就是『为了我们的孩子』」

　一副事不关己的语气。男人总是这样。

「我知道了啦！」

「虽说我觉得各种事情都挺不容易的吧」

　“加油哦。”少女说着，揉乱了我的头发。

「反正只是场梦而已，没必要那么在意啦」

　我和那名少女，都不曾期待过那种形式的梦境结局。

「等等。让我再问最后一个问题」

　“你简直就像科伦坡一样。”少女说着，中断了差点就要转身离去的动作。我这才知道，原来在那回合的彼端，那位老掉牙刑警的传说依然活着。嘛，毕竟传闻他本是天使，或许这也并不奇怪吧。

「要为我们孕育孩子的，究竟是幻想中的那个你，还是现实中的我呢？」

　倘若那便是所谓被大众所认知意义上的“孩子”。那么在回合尽头的未来，所谓的“孩子”究竟又指代着什么呢。

　不仅如此，少女将手伸至肩部高度，像是在告别一般轻轻挥动着。就如同为了告别一般，轻轻挥动着。

「那不是当然还没决定好吗」

　我完全不明白，该如何去喜欢上这样一个无理取闹又随随便便的少女。这并不是说我好像喜欢不上她。在那种单纯的问题远端，我就已经错失了许多东西，根本谈不上什么会搞错，这甚至在“弄错”这个问题之前。无论想要爱上、钟情还是倾慕，这个到底是少女还是少年的存在，从某种意义上来说甚至还没出生，无论用什么逻辑，我都完全无法预料少女和我该如何再次相遇。我们甚至没有被任何事物所拒绝。

　话说回来，那个。

　刚才脑子里突然冒出一个想法。

　所谓的特异尘存在，说不定其实正是因为这次遭遇才诞生的衍生物吧。我恰好知道一种结构：一旦某种事物发生了交叉，此后便陷入了不得不持续交叉的境地。它的名字叫做异宿轨道（Heteroclinic orbit）。那是真实存在的。在这个世界上，确实有着这样的东西。这可不是什么直男们的杂交场所的代称。

　在我的想象中，两枚绣花针纠缠在一起，随着舞动缝制出无比奇妙的纹样。从布料的背面到正面，无数穿刺而过的丝线用分形线（Separatrix）将平面切割开来，在整块布料上制造出巨大的弯曲。

　如果这个念头哪怕只有真实碎片的一丝影子，那我们之间的相遇，对所有可能的宇宙而言都将是一场灾难。我深知这不过是自己的胡思乱想。也相信我们的孩子们，终将天真烂漫地超越这种解读。

　孩子们。

　没错，干脆趁现在不仅是一个人，把孩子们通通放逐到世间去也不错吧。这就是我对那些自称是我的孩子、摆出一副高高在上姿态的某种存在，对未来所进行的复仇。别以为小看了老爸就能没事了。来吧，该隐。在无数被送来的亚伯之咒中，痛苦地挣扎吧。

「阿加特！阿加特！」

　听到中年男子敲门的声音，阿加特从睡梦中醒来。她半身靠在床上坐起，凝视着窗帘后的方向。

「阿加特！」

　想要掰开因极度集中而紧紧攥住的双手手指时，才发现所有手指都已经僵硬地合在一起，我不禁感到一阵焦躁。我将两只拳头互相摩擦，费力地用大拇指勉强顶开那一根根紧扣的指头。确认摊开的掌心只是沁出了汗水，阿加特不禁苦笑出声。她根本没有期待会有什么遵循某种法则的秘密物质突然出现在那里。她真的、完全、一点儿都没期待过会有那种救星登场。

　这世上也好，阿加特自己也好，根本不需要什么恰如其分出现的奇迹新物质。那种东西到头来肯定只会让事态变得更糟。比如方糖之类的。又或者是某种立下誓言时留下的纪念吊坠之类的。

「炮弹落在了街道中央」

「落弹！？」

　听到中年男人的声音，阿加特猛地掀开被子跳下床。她刚想冲向门口，却又突然掉头跑向衣柜。这来得太快了，而且事发地点和她之前的推测完全不同。难道自己被盯上了吗？阿加特用双手摇了摇头，将这个念头驱逐出脑海。自己不过是个小丫头罢了，幸好只是个平平无奇的人类女孩，这种在大地上随处可见、一抓一大把的存在。自己根本没有任何理由被未来所觊觎。她坚决否定这种可能性。这里从一开始就已经发生了一个奇迹，无论怎么想，再多一个都太过分了。

「骚乱正在不断扩大。看来还是先撤退到港口比较好」

　如果着陆的东西正如阿加特所预料的那样。这座城市将会被卷入宴会之中。被困在必须跳舞直至死亡，甚至说不定死后也必须继续跳舞的宴会会场里。没错。这座城市将注定被卷入宴会。被那位不被祝福的花嫁在动物园举办的强买强卖婚礼会场之中。

　这种现象注定不会逐渐淡去，反而会变得越来越莫名其妙地鲜明。在初期现象被如此认知之前，所损失的人命数量级早已从未来的记录中消失不见了。

「知道了，等我五分钟！」

　阿加特一边往牛仔裤里钻，一边合上摊在桌上的笔记本。

「等上三十秒」

「我知道了！」

　计算究竟是哪里出了错，又该从哪一部分开始重新编写——阿加特并行展开了多个子程序进行推演。总之，能得到样本总是件好事。哪怕那种现象，是只有像伦敦或是阿加特这样偏执的人才能察觉到其存在的现象。庞大数量的算式如同瀑布般，在阿加特脑内展开的虚构显示屏上倾泻而下。

　总之，再见了。雨果。

　阿加特将包斜挎在身上，转身面向窗帘。她抬起右臂，在肘部弯曲，伸展手指，手腕微微向外侧扭转，将拇指根部抵在太阳穴上。在梦魇中徘徊时，若你能等待我就好了。祈祷着在那时，我能比现在更合理地向你解释这世界究竟发生了什么。

「阿加特！」

　阿加特用力推开门，冲向走廊，伦敦的声音从身后追来。

「出口在这边」

　阿加特脚跟一转，利落地改变了方向。在与抬起单手、谦逊地等候在那里的伦敦擦身而过时，两人击了个掌。

　如果可以的话，请不要祈祷任何事。

　别相信我能做到那种事。

　没关系。只要那声音还能传到这里，我就会一直侧耳倾听。

　随后，阿加特换乘到了护卫舰上。

What is the Name of This Rose？

　　　因此，我所讲述的内容，既非亲眼所见，亦非亲身经历，更非耳闻所及，它们既不存在于世，也绝非想象所能触及之物。还请各位读者切勿对此故事有半点轻信，此乃我发自肺腑的恳求。

——卢基安『真实的故事』

　这可是解说，理所当然的事。

Ⅰ

　时间回到大约一年前。那天晚上，我和大堂林恭甫共进晚餐后，我们两人就彼此争论了很久。争论的内容是关于一种第一人称形式的解说写作——即叙述者通过省略或歪曲事实，制造出种种矛盾，从而导致只有少数读者——极少数的读者——能够推测出那令人恐惧或平凡的真相。

　那时候，大堂林正打算为某本棘手的书撰写解说。之所以这么说，是因为那本手稿是大堂林从旧书店的故纸堆里挖掘出来，并一手推动出版计划的。为了出版，他认为无论如何都需要一份解说，而当时能写出那种东西的人，恐怕也只有大堂林自己了。

　这本手抄本看起来是由质感十分奇特的羊皮纸装订而成的，据大堂林所作的备忘录记载，其中收录了以下四篇文章。

『愚者言行录阿拉伯语手抄本』

『叙利亚语抄本中关于埃及炼金术的小册子』

『阿尔科弗里巴大师为迦太基主教及殉教者居普良的飨宴所作的注解』

『那是一本缺了开头的书，上面记载着少女的放荡行径和娼妓的私情。』

　据说书中依次用了阿拉伯语、叙利亚语、希腊语和拉丁语进行记录。对于我而言，这是完全束手无策的难题，但在过去，那个时代将能够自由运用这些语言视为教养的基础。中世纪时期常会出现这类合订本，至于当时为何能认定它们之间存在某种关联，如今已不得而知，其逻辑也早已遗失在历史长河中。

「你已经提到了那四本书了」

　大堂林用严肃的口吻开始讲述。既然大堂林带来的抄本里已经包含了那四本书，那么我觉得，由我在此记录下那四本书的书名也是理所应当的。

「本该进行说明的文字，结果却又增加了需要被说明的对象，你这到底是在做什么啊？」

　大堂林用那严厉的口吻反驳着我内心的异议，然而他的语气中却混杂着一丝苦笑。

「我说的那四本书，指的并不是这本中世纪手稿中所收录的四卷，而是你已经引用过的内容。这篇解说的标题模仿了雷蒙德・斯穆里安的『这本书叫什么名字？』，开头部分也明确引用了卢基安的『真实的故事』。第一段几乎是照搬了豪尔赫・路易斯・博尔赫斯的『特隆、乌克巴尔、奥尔比斯・特尔蒂乌斯』，而手稿中宣称包含的那四本书，正是翁贝托・埃科在『玫瑰的名字』里登场的手稿中所收录的作品」

「嘛，话虽如此」

　我向早早就拆穿真相的大堂林投去责难的目光，决定指出他故意无视的事实。

「你应该说五册而不是四册。大堂林恭甫，是金子邦彦的『在混沌编织的梦中』里登场的程序人格名」

　大堂林一动不动，仿佛在极力避免唤出多余的书名。他像是一位面对着大谈特谈诡计的犯人的侦探，宣告了我的手段已经失效。

「也就是说，这里已经提到了五本书，你试图暗示其与“禁断抄本”存在隐性对应的尝试，从一开始就已经破产了」

「是吗。当然，收录在这本书里的四个短篇，确实与你带来的那份手稿中所收录的短篇毫无关联。实际上，我开始研讨两者之间的对应关系，也是到了最后不得不由我亲自来写解说的时候才开始的。

　但是——你不觉得，这出人意料地切中要点了吗？

『Boy曲面』并非不能说是『愚者言行录的阿拉伯语抄本』。『戈德堡不变量』也并非不能看作是『叙利亚语抄本里的埃及炼金术小册子』。就其秘教性质而言。豪尔赫不是曾这样介绍过这本书的内容吗？说是非洲炼金术师的胡言乱语。会出现长颈鹿和大象，难道指的不就是非洲吗？

『仅限尔等头脑』并非不能强词夺理地说成是『迦太基主教兼殉教者居普良之宴，阿尔科弗里巴大师所附之注解』。至少那篇短篇小说，确实是我从一九九九年到二〇〇七年这九年间，对自己生活的注解。我无法否认那是一场宴会般的时光。在各种意义上。

『根斯巴克交点』简直就像是一部「缺失了开篇，却记录着女儿的乱行与娼妇情事的书」。它显而易见地缺少了序章，书中既记录了女儿的放荡行径，也描写了那名为花嫁的娼妇的情事。

　考虑到在各自的语言中，有时会引用外语的称呼来指代那些无法理解的事物，那么在你那份如今已无人能读的抄本中的四篇，与此处收录的四篇之间的对应关系，倒也并非毫无根据」

　大堂林对我的反驳歪了歪头，开始一丝不苟地指出其中的问题。

「姑且不论他又是玩『戈尔德贝格变奏曲』与『守恒量』的谐音梗，又是替换了『阅后即焚』的书名，还把『根兹巴克连续体』和『爱因斯坦交点』混在一起做标题，导致提到的书目数量进一步增加，我们现在的讨论对象明明是书的数量才对吧」

「你是想说，既然暗示了四本书之间的照应，那就不该让第五本书登场，是吗？怎么说呢。包含那四本书在内的『玫瑰的名字』，本身就是『玫瑰的名字』这一本书。这样算作五本，你觉得如何？」

「真要这么说的话，本书自己的书名也是如此」

　大堂林抓准时机探出身子，想要给予致命一击，而在意识到那招无效后，他皱着眉头重新坐回了椅子上。既然他沉默不语，那便由我来说吧。

「虽然并非我刻意为之。没错，本书的题名为『Boy's Surface』，且由于该名称与第一篇短篇小说一致，书名也就不会再增加了。而且正如你所察觉到的，通过加上这段解说，就意味着收录于此的书籍共有五本。即便四与四的对称被打破，五与五的对应关系依然存在。尽管包含的形式有所不同。虽然有些自不量力」

　大堂林摊开双手，耸了耸肩表示投降。为了安抚他，我接着说道。

「不过，像这种原本并未预料到的偶然应对，也没必要非得强行用数字来套用吧。依我看，倒不如认为这是在进行某种带有教训意味，或者说是证明性质的行为。面对“一旦写成的书就绝无关闭的可能，无论如何试图封存，它都会不断增殖”这一事实，这或许就是一种回应」

　解说和后记因为会增加参考文献的数量，所以极其令人厌烦。大堂林闷闷不乐地，

「被你摆了一道呢」

「这是理所当然的事。我从一开始就打算按照这个路数进行，无论你作为故事生成程序有多么出色，在我所撰写的故事里，你的能力都会大打折扣。你竟天真地以为登场人物能够出乎作者的意料吗？在这里，你无法说出任何超出我意图和许可之外的话语。那么——」

　对于我那番话，大堂林露出了一抹无畏的笑容。我刚才要求他，为那本他好不容易挖掘出来、且在避开了“世界燃烧”埃皮丘洛斯之后奇迹般重见天日的禁书进行解读。

「这本手稿吗？」

　面对点头的我，大堂林将手稿扔在桌上，用单手翻开了中间的页面。一片空白展现在眼前，仿佛在迎接着我。我下意识地抬起头，投去询问的视线，望向大堂林的脸庞。

「当然，那本应是一张白纸。既然这里是你真正写下的解说，就不可能出现你不知道的字符串。如果你想在自己的文章中发现从未见过的书，那就只能由你自己亲手写下来」

　大堂林哀伤地低声嘟囔了一句。

「连这点事情您都不知道吗」

　我之所以会脱口而出做出那样的回答，只能说是作为作者的一丝自尊心在作祟。

「成程、确实有道理。不过若是关于最初那本『愚者言行录阿拉伯语手抄本』的话，我正好刚刚写完」

　我指着横在两人之间的书，大堂林带着怀疑的神情深深吸了口气，谨慎地翻开了手抄本的开头部分。他的手在看到上面写着的『Boy's Surface』这一行文字时停住了。

　再次表示“原来如此”的人是大堂林。

「那么，现在正进行的这一年前的夜晚，是指仅仅写完了第一部短篇，另外三篇尚未动笔的一年前，对吧？」

「刚才就是那样」

「可是刚才，我们连剩下的三篇也讨论过了。就这样，现在正顺着这个思路进行讲解」

　我的答案很简单。

「我想，会去在意那种事的人，大概是读不下去这个故事的吧」

　大堂林一边嘟囔着“是这样吗”，一边读起了我呈上去的草稿。

「我很中意」

　能听到对方这么说，真是万幸。

Ⅱ

　第一篇短篇小说问世的经过如上所述，但既然事情已经发展到这一步，对于剩下三篇短篇小说的创作过程，我恐怕也必须做出说明了。说实话，当时我陷入了写作的瓶颈。我究竟该写些什么呢——对于已经谈过的话题，究竟有什么理由去重新书写一遍？我一直被这样的疑虑所困扰。

　我只简要记述在那之后发生的事情。那晚过后数日，我收到了大堂林寄来的一封密封挂号包裹。那是一本大开本的八开书籍。就在我翻开书页的瞬间，我感到震惊不已，甚至产生了一阵轻微的眩晕，但关于这些细节，我不想在此赘述。因为这并不是对我个人情感的解读，而是对这本名为『Boy's Surface』的书籍的解说。

　书是用日语写的，粉色的封面和书脊上，印着如下绝不会认错的标题，扉页上也写着同样的内容——『Boy曲面』。

　在确认过收录其中的第一篇短篇与自己亲手所写的一字不差后，我开始对剩余的三篇进行检视。届时所做的笔记，运气好的话应该能在本书的某处找到。虽然并非总是如此，但我写故事时通常都会基于设计图。如果收录的故事确系我手笔，那么一定能从故事本身反推出我作品的设计图。只要故事表现出只能由该设计图构筑而成，我个人便能确信这出自我的手笔，或者至少是出自另一个我的手笔。

　说到底，大堂林这个人物不过是我解说中出现的人物，也是我笔下刻画的角色；而那个他所发现的文章之类的内容，也理应是出于我手吧。

　我描绘了一幅概念图：在文章之上覆盖着漩涡纹样，将彼此改写对方的磁带作为同步机器，并使时间轴相互交错。虽说关于最后一点，文中也确实附上了那张图。那张被笨拙地记述在文中的图，想必是在主张小说不属于图画，而是属于文字的产物吧。

　既然是我写的东西，那我就理应能理解其中所有的内容。当然本该如此才对。

　比如说，在描写了女儿不端行为的第四短篇中登场的阿加特。

「于是，阿加特换乘了。换到了护卫舰上」

　正因是我自己写的，所以我能确信无疑地断言，这句话可以视为高桥源一郎『告别，帮派们』第一部V章标题——「阿加特最喜欢了，护卫舰」的回响。

　稍微引用一下试试吧。

　　「阿加特」和「护卫舰」听起来韵脚很美。

　　　女孩和她的恋人谈论着那天被送来的孩子们之中最可爱的一个小女孩，嘴里说着「阿加特最喜欢护卫舰了」。

　那么，从这里开始就要直接引用科克托的『可怕的孩子们』了。又是引用。

　　　实际上，就如同工厂地下的技工所制作的零件能与最顶层工匠的作品完美契合一般，阿加特径直走进了儿童房。

　　　伊丽莎白原本预料弟弟会稍作抵抗，于是提前向他解释道：「是个名字听起来像玻璃弹珠一样的女孩子哦。」保罗回答说：「那是个很有名的名字。在世上最美的诗篇之一里，它还与护卫舰的名字押着韵呢。」

　保罗所说的、这世上最美丽的诗篇之一，收录在波德莱尔的『恶之花』中。在堀口大学的译本里，对应的是第六十二首『忧郁与漂泊』。

「告诉我，阿加特，你的心是否也曾在那一刻展翅远航」

　以此作为开端。在堀口的译本中，护卫舰的登场显得十分低调。

　　《远离悔恨、罪恶与苦恼

　　列车啊，将我载走吧；船只啊，将我夺去吧！

　护卫舰的鸣响被硬生生塞进“船”这一字眼之中，再也无法与阿加特形成优美的韵脚。

　所以，我想大家差不多也该感到困惑了吧，这到底是什么意思呢？如果有人认为我只是在享受不断揭露真相的快感，那恐怕是忘了这里正是解说的地方吧。

　我此刻正在思考着关于伊丽莎白的话。

「是个名字听起来像玻璃弹珠一样的女孩子呢」

　我在构思第四短篇里的阿加特时，是否曾把她想象成一颗玻璃弹珠呢？比如，一颗澄澈湛蓝的玻璃弹珠。阿加特、条纹、玛瑙，这些词汇总是会立刻联结在一起。条纹玛瑙又是什么颜色的呢？很多人会回答棕色和白色，但这种多孔质矿物其实是可以染成任意颜色的。以前的我，是否曾思考过那究竟是一颗什么颜色的玻璃弹珠呢？

　我此刻正在思考。即便身为撰写第四短篇的我，当时并不知晓那段出自『恐怖的孩子们』的引文，又会有什么不同呢。实际上，我记得自己当时并没有特别在意玻璃球的事。由阿加特的话语所引发的这段展开，在我读到大堂林寄来的书时就已经形成了，如果说玻璃球与第一短篇之间存在某种呼应，那也纯属偶然。至少对我而言是如此。

　究竟要交代到什么程度才好。不仅是做过的事，就连那些我自认为没做过的事，在这里也应该一并解说清楚吗。比如说，我此刻正在思考，是否连保罗・瓦莱里的『阿加特』也应该一并引入到这里来。

　若要解释仅仅一个词汇就需要如此篇幅，那么注释的长度无疑会超过正文本身，更不知道何时是个尽头，甚至不知道是否真的有完结的可能。正如我先前所述，一旦开始进行解释，就会陷入需要对“解释”本身进行解释的怪圈。

　所以我打算在接下来的篇幅里，只通过一些看似线索的暗示来含糊其辞。令我惊讶的是，真正感到必须记录下来的内容，竟然少得可怕。

　顶多，我只希望你能去查查数学词典中关于解析延拓的内容。那是一种通过移动定义域，将仅能在特定领域定义的函数扩展到更广阔领域的技术。从我翻阅大堂林寄来的书来看，《戈德堡不变量》正是以这种方式写成的。

　又或是关于黎曼猜想。奇怪的是，这个猜想出现在了第一、第三以及第四篇短篇之中。就仿佛某种伏笔一般。那悬而未决的伏笔究竟与怎样的引用之网相呼应，连我自己都不得而知。那将是未来需要课题之一。

　有必要讲解一下图灵机吗？在如今这个计算器遍地皆是的现状下，去谈论它的基础理论，我认为完全没有那个必要。

　只要去搜索一下，那些不明词汇便能迎刃而解。只要大众普遍相信那个词语在现实中确实存在。在目前这短短的时间里，我们正生活在这样一个宇宙中。换句话说，这就是一种外包。正如这本书本身，结果上与被外包给大堂林是一样的。

　归根结底，除此之外别无他法，阅读一本书的方式，唯有逐字逐句地去翻阅其中记载的文字。

　或许有人会质疑，你是否只是将别人送来的书照抄一遍，便将其占为己有。对此若要反驳，只需澄清一点便已足够。

　大堂林寄来的那本书，是用只有我才能解读的文字写成的。即便内容和日语一字一句完全相同，我也依然坚持这么认为。如果被问到为何如此笃定，我确实有点难以回答。若有人反驳说，世上或许存在能读懂那些文字的人，我也只能承认对方说得对。但要向每个人逐一确认这种事，是谁也做不到的。

　所以，请允许我将接下来的命题，作为一种并不充分的证据吧。

　如果那本书的内容是以谁都能读懂的方式写就的话，那这本书本身应该也就不会存在了。

二〇〇八年，于东京

　二〇一一年的追记。自那之后确实发生了太多的事情……。以下，仅记录其中一件。

　二〇一〇年的九月，我离开了东京，搬到了大阪居住。搬家工作告一段落后，在偶然路过的一家美术馆里，我见到了一顶王冠。

　那件名为“希腊—巴克特里亚王冠”的展品，看起来不过是几颗黯淡且布满划痕的蓝色玻璃球，以及几片内部带有蓝色纹路的透明玻璃棒碎片散落在那里，但旁边展示的复原图却引起了我的注意。那副看似整齐却又莫名令人不安的造型，在我眼中仿佛是空间本身发生了某种奇异的扭曲。如果看了我前面提到的照片，想必你能体会到这种感觉。

　说到底，它的形状与莫比乌斯环如出一辙。准备一条纸带，将其扭转半圈后将两端接合，便能形成这样的环。装点在王冠上的十八颗蓝色球体，每两颗像雪人一样堆叠成组，沿着由透明玻璃环构成的王冠外周环绕，随着逐渐倾斜，转过一圈后便会呈现出倒立的状态。

　如果仅仅是这样，那也不过是可以当作一种有趣的装饰来处理，但那个嵌入了球体的透明圆环内部的构造，却在我的脑海中展开了一幅图景。那是将九颗球体以之字形相连的蓝色线条。

　那难道不是我第一部短篇小说的构思大纲吗？

　第一短篇的每一节都标有数字。那些数字在过去这几年里一直折磨着我。明明已经知道了正确答案，却不知为何总是让我感到不安，那是九组数字对。我原本一直以展开图的形式去理解它们，却从未见过它们实际组装起来的样子。难道是这些数字在欺骗我，在我的脑海中构建出了一个连数学上都不可能存在的图形作为雏形吗？这种不安一直纠缠着我，挥之不去。

　就在那一瞬间，第一短篇化作了王冠的形状，呈现在我的面前。

　虽然有些繁琐，但我还是在此详细解释一下吧。

　设想一个甜甜圈状的表面。这种被称为“环面”的表面，可以通过卷曲一张正方形的纸来实现。将纸的上边和下边重合，就会形成一个圆筒。然后再将圆筒卷曲，使左右两边重合，一个环面就出现了。

　指定其表面上的一点位置，就等同于指定展开前的纸面上的一点。环面是由两个圆构成的。因为将纸卷了两次，所以才会变成这样。矩形纸张的水平线变成了甜甜圈边缘的圆周，而垂直线则变成了垂直切开甜甜圈时出现的断面圆周。既然想要表现圆周，使用三百六十度应该会很方便。环面上的一点位置，可以通过两个角度来确定。

　试着考虑一下将莫比乌斯环嵌入环面之中。

　试想一下，将一根火柴垂直刺入甜甜圈，在让火柴绕甜甜圈一圈的过程中，使其旋转一百八十度并将其倒立。如果感到混乱的话，重新看一眼王冠的照片应该就明白了。

　试想一下，用手指沿着莫比乌斯环的边缘描绘。莫比乌斯环有时被称为没有正反之分的平面。正如其名，手指需要绕甜甜圈转上两圈，才能最终回到起始点。虽然这种说法不够严谨，但正因正反面被连接在了一起，才导致必须绕正面一圈、背面一圈，总共绕行两圈才行。

　那么，我所面临的问题是——暂且不论写一个里外颠倒的故事是否可行——写那种轮回两周的故事，难道不会让人感到无聊吗？如果可能的话，我想把它压缩成一周。既然如此，那不如将“表”与“里”、第一周目与第二周目像拉链一样交替咬合在一起。通过顺次拾取表里，就能实现只走一周便能回到原点配置。只不过，那些表与里，实际上是一条直线相连的罢了。

　之所以采用九个章节的结构，既是为了兼顾作为小说体裁的长度与分节的平衡，也是因为需要一个能够除尽三六〇的奇数。最终，我所准备的坐标如下所示。

　（0,0）、（40, 200）、（80,40）、（120, 240）、（160,80）、（200, 280）、（240, 120）、（280, 320）、（320, 160）。

　在最后的那一组数值上加上四十和二十，就变成了（360, 180）。因为纸带被扭转了一百八十度粘合在一起，所以这一点会与（0, 0）重合，从而回到了原点。

　当然，这种构成也只是自我满足而已。既然把这种数字甩给你也会让你感到困扰，所以我将每一项都除以了四十，

　（0,0）、（1,5）、（2,1）、（3,6）、（4,2）、（5,7）、（6,3）、（7,8）、（8,4）、

　成了章节标题。由于一直按照0、1、2这样排下去显得太过单调，我把第一章和第二章的顺序调换了一下。

　翻转过来，又回到了原来的样子。

　“Boy曲面（Boy's Surface）”这一名称，本是源于一位名叫Boy的奇妙数学者，正是他开展了对该曲面的研究。有说法称，既然情节完全是作为莫比乌斯环构建出来的，那么将“Boy曲面”作为标题并不妥当。

　不过嘛，这样也没什么不好。莫比乌斯环包含在Boy曲面之中。Boy曲面本质上是存在于四维空间中的曲面，但通过对其进行巧妙的剖切，我们能够将莫比乌斯环从三维空间中提取出来。这就好比通过巧妙地切割骰子，可以将其转化为二维平面展开图的过程一样。将莫比乌斯环进一步剖切，便会还原成二维的带状物。

　对于那些为了寻求博伊曲面的数学性质而进行搜索，最终却误打误撞找到我这本书的读者，我深感抱歉。

　就在这样记录的过程中，我心里产生了一种诱惑，觉得果然还是应该以一种特权式的、字典编纂般的口吻，把那些只有作者本人才知晓的内幕披露出来才是。比如说，阿尔弗雷德・雷弗勒这个名字，其实是将阿尔弗雷德・诺斯・怀特海、阿尔弗雷德・塔斯基、奥托・罗斯勒，以及（阿尔弗雷德・诺贝尔的情敌）米塔—列夫勒的名字揉合在一起的；又或者说，弗朗西娜・弗朗斯这个名字，是将笛卡尔的女儿弗朗西娜、传说中笛卡尔珍藏的那具少女玩偶弗朗西娜，以及米歇尔・门德斯—弗朗斯（并非那位前总理）组合而成的。伦敦。伦敦这个名字，大概是从弗里茨・伦敦与海因茨・伦敦这对兄弟那里借来的吧。现在才意识到，尽管所处时代不同，但书中会出现两个“伦敦”的原因，或许正是我潜意识里记忆设定的结果。

　又或者是继续引用下去。比如将贝克特的『莫洛伊』、纳博科夫的『洛丽塔』、索勒斯的『秘密』中的段落一字一句地剖析出来。

　真要那样做的话，恐怕只会引出无尽的离题与岔路，而且也未必能让事情变得更容易理解。所以我只想点到为止。在即将无止境流溢出的前一刻将其截断。这个念头刚刚才浮现——或许正是这一诉求构成了本书的形态。我觉得这不算是个太糟糕的解读。因为这个主张本身就在说明：这世上确实存在着无法附加解读的故事，且本书也确实证明了这种解读是多余的。就像杯缘那微微隆起且颤动着的水面，再添上一滴便会决堤。我曾思考过，是否真存在着本质上无法解读的故事——并非是因为作者笔力不足——但看来，要证明这一点是不可能的。

　没错，刚才说到王冠的事。

　王冠的照片。照片里并没有拍到拍摄者。

　当然，由于根本没有那样的展览，所以那顶王冠究竟被谁使用过，也注定永远无人知晓。说到底，与其说是王冠，看起来倒更像是手镯。

　然而，我不知为何会有这种想法。

　若真有人戴着那顶王冠，那他恐怕已是栖居于我们视觉所无法触及的高维空间中的生物了。而那三维的截面，在我们眼中，不过是恰好显现出了某种酷似王冠的形状罢了。凡是能想象到的事物，在这个世上都是存在的，但它们是否能实实在在地存在于我们所处的这个空间，那又是另一回事了。

参考文献

　『小径分岔的花园』（Ficciones），豪尔赫・路易斯・博尔赫斯著，鼓直译（岩波文库）

　『玫瑰的名字』，翁贝托・埃科著，河岛英昭译（东京创元社）

　『再见，帮派成员们』高桥源一郎著（讲谈社文艺文库）

　『可怕的孩子们』考克托著，中条省平、中条志穗译（光文社古典新译文库）

　『恶之花』波德莱尔著，堀口大学译（新潮文库）

初版收录一览

《Boy曲面》载于《SF Magazine》2007年9月号

《戈德堡不变量》单行本出版时全新创作

「仅限尔等头脑」《SF Magazine》2007年11月号

「根斯巴克交点」单行本刊行时新作

《What is the Name of This Rose？》新写篇章

本书是早川书房于2008年1月发行单行本，并于2011年1月收录为文库本的作品之电子书版。

未经版权所有者及早川书房株式会社许可，禁止对本作品的全部或部分内容进行复制、转载、篡改或公众传播（包括转载至网页等平台）。

Boy's Surface

二〇一三年十一月十五日电子书版发行

作者 圆城塔

发行人 早川浩

发行方 株式会社早川书房

　　　　邮政编码101—0046

　　　　东京都千代田区神田多町2—2

电话03—3252—3111（总机）

早川书房官方网站

http://www.hayakawa—online.co.jp

©2008 EnJoe Toh
